

  CHECK المقدمة

 مملكة البحرين
 وزارة العدل والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الدينية

 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني
 ولد سنة ه وتوفي سنة ه
 رحمه الله تعالي

 المجلد الاول

 حققه وقدم له وعلق عليه
 ا. د. عامر حسن صبري التميمي بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: ]
 عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)
 حديث متواتر، رواه البخاري ومسلم وغيرهما
 قال الامام النووي رحمه الله تعالي في شرح هذا الحديث ما ملخصه: (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، ومن سلك مسلكهم هءلاء افضل الامة، وهم المرادون بالحديث، واما من لم يكن له سابقة ولا اثر في الدين فقد يكون في القرون التي تاتي بعد القرن الاول من يفضلهم).
 وقال ابن الاثير في النهاية /  مفسرا للقرن: (يعني الصحابة، ثم التابعين، والقرن: اهل كل زمان، وهو مقدار التوسط في اعمار اهل كل زمان، ماخوذ من الاقتران، وكانه المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم واحوالهم).



  AUTO تقديم صاحب المعالي الشيخ عبد الله بن خالد ال خليفة رءيس المجلس الاعلي للشءون الاسلامية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فمن واجبنا ان نعني بتراث سلفنا الصالح، من اولءك الجهابذة الافذاذ، الذين ملاوا الدنيا هدي ونورا، وذكرا سنيا، وسيرة تنفح منها الامجاد، وذلك باحياء ما تركوه لنا من تراث عظيم، والاقبال علي دراسته، وتقديمه لاجيالنا الصاعدة غذاء علميا وثقافيا صالحا، نعزز ثقتهم بماضي امتهم التليد، الذي هو مصدر العزة والكرامة، ليتم بعد ذلك التواصل الفكري والروحي بين السابقين واللاحقين، واستءناف دورنا الحضاري الوضء، علي اصول عريقة طيبة، من ديننا وعقيدتنا وخصاءص امتنا، التي كانت لفترة طويلة من الدهر سيدة العالم.
 وبين ايدينا هذا الكتاب الجليل الموسوم ب (المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة) من تراث الامام العلامة الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده المتوفي سنة ()، جمع فيه فواءد منوعة تتعلق بالسيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم وما يتعلق باخبارها   واحداثها، وبعد ذلك عرج علي اسماء الصحابة الكرام الذي عرفوا بالرواية، والوفادة، والادراك، والمشاركة في نصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم خلفوه فاحسنوا الخلافة في امته، وبعد ان انتهي من سردهم مرتبين علي حروف المعجم تطرق الي اهم احداث التاريخ الاسلامي بدءا من السنة الحادية عشر، وهي السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتحق الي الرفيق الاعلي، ثم قام بسرد من توفي في كل سنة من اعيان المحدثين والاعلام، ومن ولد منهم.
 وقد احسن الاستاذ الدكتور عامر حسن صبري التميمي في اختيار هذا الكتاب الجليل الذي لم تبق منه الا نسخة واحدة محفوظة في المكتبة السليمانية باستنبول، فطلب تصويرها، ثم قام بنسخ الكتاب، وضبط نصوصه، والتعليق عليه بالتخريج والتوضيح والاستدراك، بما يقربه الي العلماء وطلبة العلم، وزين عمله المبارك بمقدمة حافلة عن المءلف وكتابه، ثم ختم عمله بفهارس منوعة تكشف عن مضامين الكتاب وموضوعاته، فشكر الله صنيعه، وبارك في علمه وجهده، راجيا الله تعالي ان يحقق النفع بهذا الكتاب الجليل، وان يوفق محققه الي اخراج مزيد من كتب تراث امتنا التي هي كنز مكنون من كنوز حضارتنا.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 عبد الله بن خالد ال خليفة   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه الغرر الميامين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 (فان الله جل ثناءه وتقدست اسماءه بعث محمدا بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وانزل عليه كتابه، فيه الهدي والنور لمن اتبعه، وجعل رسوله الدال علي ما اراد من ظاهره وباطنه، وخاصه وعامه، وناسخه ومنسوخه، وما قصد له الكتاب، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المعبر عن كتاب الله، الدال علي معانيه، شاهده في ذلك اصحابه الذين ارتضاهم الله لنبيه، واصطفاهم له، ونقلوا ذلك عنه، فكانوا هم اعلم الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبما اراد الله من كتابه بمشاهدتهم، وما قصد له الكتاب، فكانوا هم المعبرين عن ذلك بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال جابر: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، عليه ينزل القران، وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به) (¬).
 لقد شكلت السنة النبوية الكريمة الاساس في ايجاد نماذج متميزة من اعلام الامة الاسلامية، من الصحابة الكرام، والتابعين، ومن تبعهم باحسان، من الاءمة المجتهدين، والعلماء العاملين، والدعاة المخلصين، وهءلاء الاعلام هم ورثة الانبياء، وهم اولياء الله الذين يخشونه حق خشيته، ويعبدونه حق عبادته.



 ان السنة النبوية، وسير اعلام الامة وعلماءها فتح المجال لنشوء علم الرجال والتراجم والطبقات، ومعرفة تاريخ الرواة، وتمييز المعاصرين منهم من غيرهم، وكشف المتشابه من الاسماء والكني والالقاب والانساب، وتحديد وقت الطلب واللقاء، ومعرفة شيوخ الراوي وتلاميذه، وبيان سنة وفاته، وغير ذلك، وكان لهذا العلم دور كبير في تاسيس علم له اهمية جليلة في التفتيش عن الاسانيد، وفضح الكذابين  ذالكم هو علم الجرح والتعديل، الذي وصفه امام هذا العلم الحافظ الناقد علي بن المديني بقوله: (معرفة الرجال نصف العلم). (¬)
 ولمكانة هذا العلم واهميته صنف العلماء فيه مصنفات شتي، ونهجوا في ترتيب مواده مناهج متنوعة، واساليب متعددة، فمنها ما اقتصر علي التعريف بالصحابة وهي كتب معرفة الصحابة، ومنها ما زاد علي ذلك فضمن في كتابه الصحابة والتابعين والاتباع ومن تلاهم وهي كتب الطبقات، ومنها ما اهتم ببيان درجة توثيق الرجال او تضعيفهم، وهي كتب الجرح والتعديل التي تنوعت ايضا، فمنها ما اقتصر علي ذكر الثقات فقط، ومنها ما اقتصر علي ذكر الضعفاء فقط، في حين جمع صنف ثالث منها بين الثقات والضعفاء، وبعد ذلك ظهرت مصنفات في رجال الحديث المذكورين في احد مجاميع الحديث، وركز المصنفون الاواءل علي رجال موطا مالك، ورجال صحيح البخاري، ورجال صحيح مسلم، وبقية رجال اصحاب الكتب الستة، ورجال مسند احمد بن حنبل وغيرهم، وظهرت ايضا تواريخ الرجال المحلية منذ النصف   الثاني من القرن الثالث الهجري، وتوسعت علي مر الزمن، ولكثرة عدد رواة الحديث احتمال حدوث التباس بسبب تشابه الاسماء، او الكني، او الالقاب، ظهرت كتب لضبطها، وتمييز المءتلف والمختلف، والمتفق والمفترق، والمتشابه، ثم ظهرت في اواخر القرن الخامس كتب في انساب المحدثين بعد ان اصبح لكل راو عدة انتسابات الي القبيلة والمدينة والصنعة (¬).
 ومن المصنفات التي اهتم بها المحدثون كثيرا معرفة سني وفيات الرواة، وظهرت مصنفات تتعلق بهذا الفن منذ اواخر القرن الثالث الهجري، لما لها من اهمية في نقد اسناد الحديث، اذ استطاع النقاد عن طريق معرفة وفيات الرواة ان يتكلموا علي الروايات، ويفضحوا الكذابين، ويكشفوا حالات ادعاء السماع، ولولا معرفة سني الوفيات لما استطاعوا نقدها، فها هو الامام سفيان الثوري المتوفي سنة () يقول: (لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ) (¬)، ونحوه قول لحفص بن غياث القاضي المتوفي سنة (): (اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين) (¬)، يعني اعرفوا سنة ولادة الراوي، وسنة وفاة من كتب عنه، واشتهرت قصة لاسماعيل بن عياش المتوفي سنة ()، قال: (كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث فقالوا: هاهنا رجل يحدث عن خالد   بن معدان، فاتيته فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ فقال: سنة ثلاث عشرة يعني وماءة، فقلت: انت تزعم انك سمعت من خالد بن معدان بعد موته بسبع سنين؟ قال اسماعيل: مات خالد سنة ست وماءة) (¬).
 وهذا الكتاب الذي وفقنا الله تعالي الي خدمته يتناول جانبا مهما في هذا العلم الجليل، فانه بعد ان ذكر قضايا جليلة تتعلق بالسيرة النبوية وبعض الفواءد الاخري المتعلقة بها، عرج علي اسماء الصحابة الذين عرفوا بالرواية، والوفادة، والادراك، والصحبة، والمشاركة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحداث، مرتبين علي حروف المعجم، ثم قام بسرد اهم الاحداث السياسية، مرتبا ذلك علي الحوليات، مع سرد من توفي فيها من اعيان المحدثين والرواة وغيرهم، ومن ولد منهم، وهو يظهر لاول مرة بعد ان خدمته بضبط نصوصه، والتعليق عليه بالتخريج والتوضيح والاستدراك، مع التقديم له بدراسة موسعة عن المءلف وكتابه، ثم ختمت الكتاب بفهارس منوعة كشافة، املا ان اكون قد وفقت فيما ذهبت اليه من اجتهاد، والي ما وصلت اليه من اعتقاد، وفي ظني انني استنفدت غاية الطاقة والجهد، والكمال لله وحده، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب (¬).



  AUTO الدراسة

 وفيها اربعة فصول:

 الفصل الاول: ترجمة المءلف.
 وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: المترجمون له، والراوون لحديثه ومروياته.
 المبحث الثاني: اسمه ونسبه وكنيته، ومولده، ووفاته.
 المبحث الثالث: اهل بيته.
 المبحث الرابع: نشاته، وطلبه للعلم، ورحلاته.
 المبحث الخامس: مذهبه الفقهي، وعقيدته.
 المبحث السادس: ماثره، وثناء العلماء عليه.

 الفصل الثاني: شيوخ المءلف وتلاميذه.
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: شيوخ ابي القاسم ابن منده في هذا الكتاب.
 المبحث الثاني: تلاميذ ابن منده.



 الفصل الثالث: مصنفاته ومروياته.
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: مصنفاته.
 المبحث الثاني: مرويات ابي القاسم بن منده ومسموعاته.

 الفصل الرابع: دراسة كتاب (المستخرج من كتب الناس للتذكرة، والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة).
 وفيه خمسة مباحث:
 المبحث الاول: توثيق اسم الكتاب، وتحقيق نسبته الي مءلفه.
 المبحث الثاني: منهج ابن منده في الكتاب، وشرطه، واهميته.
 المبحث الثالث: موارد ابن منده في الكتاب.
 المبحث الرابع: وصف نسخة الكتاب.
 المبحث الخامس: المنهج المتبع في تحقيق الكتاب.



  AUTO الفصل الاول
 ترجمة المءلف

 وفيه ستة مباحث:

 المبحث الاول: المترجمون له، والراوون لحديثه ومروياته.
 المبحث الثاني: اسمه ونسبه وكنيته، ومولده، ووفاته.
 المبحث الثالث: اهل بيته.
 المبحث الرابع: نشاته، وطلبه للعلم، ورحلاته.
 المبحث الخامس: مذهبه الفقهي، وعقيدته.
 المبحث السادس: ماثره، وثناء العلماء عليه.
 ...

  AUTO المبحث الاول المترجمون له، والراوون لحديثه ومروياته

 حرص العديد من علماء الحديث والتراجم علي ذكر ابي القاسم ابن منده والاشادة به، ورواية احاديثه التي رواها، والكتب التي تملك حق روايتها.
 وقد توجهت نحو المصادر المتقدمة القريبة من عصر المصنف، اما المصادر المتاخرة وهي التي جاءت في القرن العاشر وما بعده فلم اعرج عليها الا قليلا، لانه ليس فيها جديد سوي النقل عن المصادر المتقدمة.



 ورتبت المصادر حسب وفيات مءلفيها علي النحو الاتي:
   ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الاصبهاني الدقاق (ت )، تلميذ المصنف، في كتابه (الرسالة)، وهو مخطوط مصور في خزانتي من المكتبة الظاهرية بدمشق.
   ابو الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء الحنبلي (ت )، في (طبقات الحنابلة) /   ، بتحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، طبع دارة الملك عبد العزيز سنة ه.
   ابو الحسين عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي (ت )، في كتاب (السياق لتاريخ نيسابور) كما في منتخبه للصريفيني، ص ، بتحقيق محمد بن احمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني التميمي (ت )، في (المنتخب من معجم شيوخه)، ينظر فهرس الاعلام / ، بتحقيق صديقنا الدكتور موفق عبد الله، طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، سنة ه، وفي (التحبير في المعجم الكبير)، ينظر: فهرس الاعلام ايضا، بتحقيق الاستاذة منيرة ناجي سالم، وزارة الاوقاف بغداد، سنة  ه، وفي مواضع من كتابه الفذ (الانساب)، دار الكتب العلمية، بيروت.



   ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي، المعروف بابن عساكر (ت )، في (معجم الشيوخ)، بتحقيق الدكتورة وفاء تقي الدين، دار البشاءر، دمشق، وقد استفدت منه في المبحث المتعلق بتلاميذ المءلف فقط.
   ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني الاصبهاني (ت )، في كتاب (ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده، ومن ادركهم من اصحابه الامام ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال) ص ، بتحقيقنا، دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه.
   ابو الفرج عبد الرحمن بن الفرج بن الجوزي (ت )، في (المنتظم) / ، طبع دار الكتب العلمية، بيروت، و (مناقب الامام احمد) ص ، بتحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، مكتبة الخانجي بمصر، سنة  ه.
   ياقوت بن عبد الله الحموي (ت )، في (معجم البلدان)، دار صادر، بيروت.
   محمد بن عبد الغني، المعروف بابن نقطة الحنبلي البغدادي (ت )، في كتاب (التقييد في معرفة رواة السنن والمسانيد) /   ، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند، سنة  ه، وفي (تكملة الاكمال) / ، بتحقيق صديقنا الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، طبع مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، مكة المكرمة، سنة ه فما بعدها.



   عز الدين علي بن محمد، المشهور بابن الاثير الجزري (ت )، في (الكامل في التاريخ) / ، دار صادر، بيروت سنة  م.   محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن، المعروف بابن النجار البغدادي (ت )، في (ذيل تاريخ بغداد) /  و ، و / ، و/ ، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند، سنة  ه.
   ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد، المعروف بالضياء المقدسي (ت )، في (المختارة) / ، بتحقيق الدكتور عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة.
   تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي (ت )، في (فتاوي شيخ الاسلام)، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، وولده محمد، طبعة جديدة صادرة من مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة، سنة ( ه   م)، وقد استفدت منه في المبحث المتعلق بكتب ابن منده.
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي ()، في (طبقات علماء الحديث) / ، بتحقيق اكرم البوشي، وابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة، سنة  ه.



   ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت )، في (تاريخ الاسلام) / ، بتحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، طبع دار الكاتب العربي، و (سير اعلام النبلاء) / ، بتحقيق مجموعة من المحققين، مءسسة الرسالة، بيروت، سنة ه فما بعدها، و (تذكرة الحفاظ) / ، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند، سنة ه، و (العبر في خبر من غبر) /  بتحقيق فءاد سيد، طبع الكويت، سنة  م، و (المعين في طبقات المحدثين) ص ، بتحقيق الدكتور همام سعيد، دار الفرقان بالاردن سنة ه.
   صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت )، في (الوافي بالوفيات) / ، دار صادر، بيروت.
   محمد بن شاكر الكتبي (ت )، في (فوات الوفيات) / ، بتحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، سنة  م.
   ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي (ت )، في (البداية والنهاية) / ، بتحقيق الدكتور عبد الله التركي، دار هجر بالقاهرة،  ه.
   عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي (ت )، في (الذيل علي طبقات الحنابلة) / ، بتحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة العبيكان، سنة ه.



   شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد القيسي، الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي (ت )، في (توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم)، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، بيروت، سنة م، و (التبيان لبديعة البيان) تحقيق حسين بن عكاشة /  قطر ه م.
   ابو الفضل احمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت )، في (المعجم المفهرس، او تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة)، ينظر فهرس الاعلام ص ، بتحقيق محمد شكور محمود امرير، مءسسة الرسالة، سنة  ه، و (المجمع المءسس للمعجم المفهرس)، ينظر فهرس الاعلام ص ، بتحقيق الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشي، دار المعرفة، بيروت، سنة  ه.
   يوسف بن تغري بردي الاتابكي ()، في (النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة) / ، طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة سنة  م.
   ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي (ت )، في (المقصد الارشد في طبقات اصحاب احمد) / ، بتحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الرشد، الرياض، سنة  ه.
   مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي، الشهير بكاتب جلبي، وايضا بحاجي خليفة (ت )، في (كشف الظنون في اسامي الكتب والفنون) استانبول، سنة ( ه   م).



  AUTO المبحث الثاني اسمه ونسبه وكنيته، ومولده، ووفاته

  AUTO ا اسمه ونسبه وكنيته

 :
 هو ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن ابراهيم بن الوليد بن سنده بن بطة بن استندار، واسمه: الفيرزان بن جهار بخت العبدي الاصبهاني.
 وجده الاعلي ابراهيم بن الوليد هو الذي يلقب بمنده، وضبطه ابن خلكان: بفتح الميم والدال المهملة، بينهما نون ساكنة، وفي الاخر هاء ساكنة ايضا (¬).
 وسنده، ضبطه ابن ناصر الدين: بالسين والدال المهملتين المفتوحتين، بينهما نون ساكنة (¬).
 وبطه، بضم الباء وفتح الطاء المشددة، كذا ضبطه ابن نقطة، وابن ناصر الدين (¬).
 والفيرزان كان مجوسيا، ثم اسلم وقت افتتاح الصحابة الكرام لاصبهان (¬).
 والعبدي بفتح العين المهملة، وسكون الباء المنقوطة بواحدة، وفي اخرها   الدال المهملة نسبة الي عبد القيس، في ربيعة بن نزار (¬)، وكان جده الاعلي الفيرزان ولاءه لهم حين اسلم، وقيل: نسبته الي عبد ياليل، فقد ذكروا ان ام محمد بن يحيي بن منده: برة بنت محمد بن الفيض بن ابراهيم بن الفيض بن مصعب بن الفضيل بن الساءب بن الاقرع بن عوف بن جابر بن سفيان بن عبد ياليل بن سالم بن مالك بن جشم بن ثقيف (¬).
 والاصبهاني نسبة الي (اصبهان)  بفتح الهمزة وكسرها، وسكون الصاد المهملة، وفتح الباء الموحدة ويقال: (اصفهان)  بالفاء، وفتح الهاء، وبعد الالف نون وتسمي بالعجمية: (سباهان)، و (سباه): العسكر، و (هان): الجمع، وكانت جموع عساكر الاكاسرة تجتمع اذا وقعت لهم واقعة في هذا الموضع، فعرب فقيل: (اصبهان) (¬).
 وتقع اصبهان اليوم وسط ايران، وتبعد عن العاصمة طهران قرابة () كيلا شمالا، وتتميز بطيب هواءها، وعذوبة ماءها، وجودة تربتها، وقد فتحت في خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬)، واستقرت بها بعض القباءل العربية من ثقيف، وخزاعة، وتميم، وعبد القيس وغيرهم.



  AUTO ب مولده

 :
 ولد سنة ()، علي اصح الاقوال، وهو قول اكثر المءرخين، ومنهم تلميذي المترجم: ابن اخيه يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده في تاريخ اصبهان، كما نقله عنه ابن نقطة (¬)، والحسين بن عبد الملك الخلال (¬).
 وقال تلميذه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الدقاق الاصبهاني: ولد سنة () في السنة التي توفي فيها الشيخ ابو بكر بن المقرء، وهو الذي اختاره الذهبي في السير، ولكنه قرر في التذكرة انها كانت سنة () (¬).
 وذكر ابن الجوزي في المنتظم انها كانت سنة ()، وهو وهم منه رحمه الله تعالي ، لم يتابعه عليه احد. وكان ابو القاسم اكبر اخوته.

  AUTO د  وفاته

 :
 توفي في سادس عشر شوال، سنة () باصبهان، وصلي عليه اخوه الامام ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق (¬)، وشيعه خلق كثير لا يحصيهم الا الله   تعالي، ودفن بمقبرة دولكاباذ خارج المدينة (¬)، وعاش تسعا وثمانين عاما، وكان قبره مشهورا، فقد دفن بجواره عدد من العلماء، منهم محمد بن صالح، قال السمعاني في ترجمته: (دفن بدولكاباذ حذاء قبر عبد الرحمن بن منده) (¬).



  AUTO المبحث الثالث اهل بيته

 نشا ابو القاسم في بيت علم وحديث وجاه، بيت معمور بالاءمة، كل من فيه عالم او متعلم، وقد اشاد بهم الامام الحافظ ابو علي النيسابوري (ت )  وهو شيخ ابيه، فقال: (بنو منده اعلام الحفاظ في الدنيا قديما وحديثا) (¬).
 * فابوه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده احد الاءمة الاعلام، وهو كما يقال: اشهر من الشمس، وانور من القمر، وشهرته تغني عن الاطناب في ترجمته، وقد ترجمت له في مقدمة كتابه (معرفة الصحابة).
 * وجده اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، كان من المحدثين المشهورين، وروي عنه ابنه محمد، وقال عنه ابو نعيم: كان من اهل بيت الحديث والرواية، قد رايته وشاهدته، ولم ارزق منه سماع حديثه، توفي سنة () (¬).
 * ولجده اخوه محدثون، هم:
 ا الامام ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن منده، كان محدثا ثقة، توفي سنة () (¬).
 ب وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منده الحافظ، قال عنه ابو الشيخ: استاذنا وكبيرنا، ومن كتبنا معه وتعلمنا منه، صنف الشيوخ، وعني به عناية تامة، ولم يكن في زمانه مثله، توفي سنة () (¬).



 ج وابو سعيد سفيان بن محمد بن يحيي بن منده، روي عنه ابو الشيخ، توفي سنة () (¬).
 د وابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن منده، قال ابو نعيم: يروي عن محمد بن عاصم، من شيوخ ابي اسحاق بن الفاخر السرنجاني الفقيه، روي عنه عبد الله بن محمد بن معاذ (¬).
 ه وعبيد الله بن محمد بن يحيي بن منده، قال ابو نعيم: روي عن محمد بن عبد الله المديني، حدث عنه ابو اسحاق السرنجاني (¬).
 * وكذا جد ابيه محمد بن يحيي بن منده، كان اماما كبيرا حافظا ثقة، قال عنه ابو الشيخ: هو استاذ شيوخنا وامامهم، توفي سنة () (¬).
 * وجده الاعلي ابو اسحاق ابراهيم بن الوليد بن منده، كان محدثا، كتب عنه حفيده الامام عبد الرحمن بن يحيي بن ابراهيم بن الوليد بن منده (¬).
 * وكذا اخوانه كانوا محدثين ثقات، وهما:
 ا ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن منده، المحدث الثقة، توفي سنة () (¬).



 ب ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده، قال ابو سعد السمعاني: رايتهم باصبهان مجتمعين علي الثناء علي ابي عمرو والمدح له، وكان شيخنا اسماعيل الحافظ مكثرا عنه، وكان يثني عليه، ويفضله علي اخيه عبد الرحمن، توفي سنة () (¬).
 * وكذا ابناء اخيه عبد الوهاب كانوا محدثين، وهم:
 ا ابو يعقوب اسحاق بن عبد الوهاب، روي عنه الحسين بن عبد الملك الخلال، توفي بعد سنة () (¬).
 ب وابو الحسين عبد الملك بن عبد الوهاب، روي عنه الحسين بن عبد الملك الخلال ايضا، توفي بعد سنة () (¬).
 ج وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الوهاب، روي عنه الحسين بن عبد الملك الخلال الحافظ (¬).
 د وابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب، الامام الحافظ المءرخ الثقة، صاحب كتاب (تاريخ اصبهان)، توفي سنة () (¬).
 * وكانت امهم زوجة عبد الوهاب بن منده محدثة، واسمها: فاطمة بنت الحسن بن محمد بن عبد الله الشيباني الخرقي، وهي بنت خال ابناء ابي عبد   الله بن منده، توفيت بعد سنة () (¬).
 فالامام ابو القاسم من اسرة حافلة بالعلماء والاعيان، وقد افرد الامام الذهبي جزءا في ترجمتهم، وقال: (وما علمت بيتا في الرواة مثل بيت بني منده، بقيت الرواية فيهم من خلافة المعتصم (اي في حدود سنة ) والي بعد الثلاثين وستماءة) (¬).



  AUTO المبحث الرابع نشاته، وطلبه للعلم، ورحلاته

  AUTO ا نشاته

 :
 نشا ابو القاسم باحدي عواصم الاسلام ومدنه العظمي حينها، العامرة بالعلم والعلماء، وهي اصبهان التي كانت كما يقول الامام الذهبي : (تضاهي بغداد في علو الاسناد، وكثرة الحديث والاثر) (¬)، فقد كانت زاخرة بالعلماء والفضلاء والادباء، وقال الامام ياقوت الحموي وهو يصف مكانتها العلمية: (وقد خرج من اصبهان من العلماء والاءمة في كل فن ما لم يخرج من مدينة من المدن، وعلي الخصوص علو الاسناد، فان اعمار اهلها تطول، ولهم في ذلك عناية وافرة بسماع الحديث، وبها من الحفاظ خلق لا يحصون، ولها عدة تواريخ) (¬)، وكان جامعها اعمر الجوامع بالعلم ورواية الحديث.
 وقد حظيت اصبهان في فترة السلاطين السلاجقة العظام (  ) بعناية كبيرة، وخاصة في زمن السلطان الكبير ملكشاه بن الب ارسلان (  ) حيث كانت المكان المفضل لاقامته، فاتخذها مقرا لمملكته، وزينها بالحداءق الواسعة والبنايات الجميلة، ولم يبخل بمال او جهد في رفع شانها، ونشر سمعتها في العالم الاسلامي انذاك، فشجع العلماء علي القدوم اليها، واكرمهم بالعطاء والتقدير، وحثهم علي نشر العلم (¬).



 وكان للحديث والاثر وما يتبعه من علوم في مقدمة الموضوعات التي كان يعني بها اهل اصبهان، حيث كان لهم عناية وافرة لسماعه، فكثر بها الحفاظ والمحدثون كثرة بالغة، وذاعت شهرتها الحديثية، ويمم شطرها طلاب الحديث ورحلوا اليها من كل فج عميق، ليستمعوا الي اولءك المعمرين الحفاظ، وليرووا عنهم، اما لعلو اسنادهم، واما لسعة علمهم، وعظيم مكانتهم. في هذه البيءة العلمية الرفيعة، وفي رحاب تلك الاسرة المتميزة المشتغلة بالعلم والرواية، نشا الحافظ ابو القاسم ابن منده، وتلقي علومه الاولي.

  AUTO ب طلبه للعلم

 :
 بدا ابو القاسم عبد الرحمن طلب العلم وهو ما يزال يافعا في مقتبل عمره، حيث عهد به ابوه الي احد الشيوخ في بلده ليعلمه كما يعلم اترابه انذاك، فلما قارب العشرة من عمره اتجه لدراسة الحديث وسماعه علي اعيان العلماء والرواة في بلده.
 واول شيخ سمع منه الحديث، وكتب عنه، وروي مءلفاته ورواياته: والده، الذي كان من اعيان المحدثين، وتوفي سنة ().
 واقدم شيوخه بعد ابيه: المسند ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري الاصبهاني، المتوفي سنة ()، سمع جزء (لوين) المشهور من محمد بن ابراهيم الحزوري سنة خمس وثلاثماءة، وكان دينا فاضلا عالي الاسناد، وسمع المسند عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ابا عمر السلمي الاصبهاني المقرء،   المتوفي سنة ()، وكان ابو القاسم لم يجاوز عمره عشر سنين.
 وسمع ابا بكر احمد بن محمد بن احمد بن جعفر القصار الاصبهاني، الفقيه الامام، كان من كبار الشافعية، وتوفي سنة ()، والامام الحسن بن علي بن احمد بن سليمان، ابا علي البغدادي، نزيل اصبهان التاجر، المحدث الثقة مسند اصبهان، توفي سنة ().
 وسمع ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن خرشيذ قوله الكرماني الاصبهاني التاجر، المتوفي سنة ()، وله ثلاث وتسعون سنة، وكان اسند من بقي باصبهان، وتفرد في وقته بروايات كثيرة.
 ثم اخذ ابو القاسم يتنقل ببلده الي حلقات الشيوخ والحفاظ بهمة ونشاط، ورغبة تامة، واقبال شديد، فسمع كثيرا، وحصل الاصول، والكتب النفيسة، ونسخ الاجزاء، وعني بهذا الشان اتم عناية، ومن الذين سمع منهم في بلده: الامام المحدث الثقة مسند اصبهان ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني، المتوفي سنة ()، والامام الحافظ الثبت ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، صاحب التصانيف كالتفسير وغيره، المتوفي سنة ()، والمحدث الثقة ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحنبلي الاصبهاني، المتوفي سنة ()، والمحدث الثقة الحافظ ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني الذكواني الاصبهاني، المتوفي سنة ()، والمحدث الصالح المسند الثقة ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن الحسين الخرجاني، نزيل اصبهان، المتوفي سنة ()، والمحدث الثقة علي   بن يحيي بن جعفر، ابو الحسن بن عبد كويه الاصبهاني، المتوفي سنة ()، والمحدث الثبت ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد الاردستاني الاصبهاني، المتوفي سنة ()، والمحدث الهيثم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن ابو احمد الخراط الاصبهاني، المتوفي سنة ()، والمحدث الثقة المقرء اللغوي ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن المرزبان بن شاذان الاصبهاني، يعرف بابي شيخ، المتوفي سنة ()، والمحدث المسند المعمر ابو القاسم علي بن احمد بن مهران المديني الاصبهاني الصحاف، المتوفي سنة ()، والعالم الاديب مسند العصر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم التاجر الاصبهاني، المشهور بابن ريذه، كان راوية كتب الطبراني عنه، وتوفي سنة () عن اربع وتسعين سنة، والمحدث الحسن بن محمد بن احمد بن احمد بن يوسف بن يوه المديني الاصبهاني اللنباني، كان راوية لكتب ابن ابي الدنيا.
 كما ان ابا القاسم لم يكتف بالسماع من هءلاء العلماء وغيرهم، وانما كان بمساعدة ابيه يراسل العلماء المشهورين، ويكتب اليهم في امصارهم، فقد روي عن الامام العلامة زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي، ابو علي السرخسي، وكان فقيه خراسان، وشيخ القراء والمحدثين، توفي سنة ()، فيما كتب اليه من سرخس، ولما يتجاوز من العمر سبع سنين، وكتب اليه من بغداد المحدث الثقة ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط المقرء، المتوفي سنة ().
 واستمر ابو القاسم في سماع الحديث وروايته عن شيوخ بلده بعزيمة قوية،   وهمة عالية حتي انتهي من سماعه لاكثر علماء بلده، ومن القادمين اليها من الغرباء، ثم تطلعت نفسه الي الرحلة للقاء الشيوخ الكبار اصحاب الاسانيد العالية، والروايات الكثيرة، فسافر وطاف البلاد، والتقي بالعلماء وجالسهم.

  AUTO ج رحلاته

 :
 كانت الرحلة لطلب الحديث تقليد متبع من لدن الصحابة الكرام، الي عهد الاءمة الاعلام، فرواة الحديث لم يكونوا يقنعون باخذ العلم عن اهل بلدهم، بل كانوا يرحلون الي الامصار والحواضر العلمية.
 وللرحلة اهميتان: اهمية يجنيها المحدث لنفسه، واهمية تجنيها الامة بسببه: فالاولي: تتمثل في نيل اجر الرحلة في طلب الحديث وثوابها، قال الخطيب البغدادي: (ونحن معتقدون اعتقادا لا يدخله شك ان الطالب للحديث مثاب علي طلبه ... ثم اسند الي وكيع بن الجراح قوله: لو ان الرجل لم يصب في الحديث شيءا الا انه يمنعه من الهوي كان قد اصاب فيه ... واسند ايضا الي زكريا بن عدي انه راي عبد الله بن المبارك فقال له: ما فعل بك ربك؟ فاجاب: غفر لي برحلتي في الحديث) (¬).
 واما الاهمية الثانية: فهي التي حددها الامام ابراهيم بن ادهم الزاهد العابد بقوله: (ان الله يدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث)، وهذا البلاء الذي تحدث عنه هو بلاء الجهل ورفع العلم، فاذا عم الجهل ورفع العلم (اتخذ الناس   رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)، كما جاء في الحديث الصحيح (¬).
 ولدرء كل هذا سن صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من التابعين لهم باحسان الرحلة لتحصيل الحديث، وطلب علو الاسناد في المرويات، وهذا المقصد من اهم دواعي الرحلة، فيتمكن من ملاقاة الشيوخ والرواية عنهم مباشرة دون وساءط، قال الامام محمد بن طاهر المقدسي: (اعلم ان طلب العلو من الحديث من علو همة المحدث، ونبل قدره، وجزالة رايه، وقد ورد في طلب العلو سنة صحيحة .... ثم قال: فقد اجمع اهل النقل علي طلبهم العلو ومدحه، اذ لو اقتصروا علي سماعه بنزول لم يرحل احد منهم، ثم وجدنا الاءمة المقتدي بهم في هذا الشان سافروا الافاق في سماعه ولو اقتصروا علي النزول لوجد كل واحد منهم ببلده من يخبره بذلك الحديث) (¬).
 وجمع شيخنا العلامة عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي نماذج جليلة مما لقيه علماء الحديث من شدة ولاواء في رحلاتهم لتكون حافزا للنفوس، وتقوية للهمم، ومما قاله غفر الله لنا وله: (فاذا نظر المتبصر في هذه الرحلات التي كانوا   يقومون بها وهم كما عرفنا من الفقر، وشظف العيش، وصعوبة وساءل السفر والارتحال ... ادرك علو هممهم في الصبر والتحمل، وعلم غلاء العلم لديهم وعلي قلوبهم، اذ ركبوا في تحصيله الصعب والذلول، وقطعوا البراري والقفار، وامتطوا من اجله المخاطر والبحار، ولقوا ما لقوا من الشداءد والاهوال ما الله به عليم ....) (¬).
 وبعد هذه المقدمة لاهمية الرحلة في طلب الحديث اذكر ما قام به الامام ابو القاسم ابن منده من رحلات علمية، فانه لما بلغ الثالثة والعشرين من عمره وكان قد استوفي قسطا مهما من العلم علي شيوخ بلده اصبهان وما يجاورها ومن القادمين عليها عزم علي طلب المزيد، ومجالسة اعيان العلماء.
 وكانت مراكز العلم منتشرة في طول العالم الاسلامي وعرضه، والعلماء والمحدثون والفقهاء منتشرون في كافة الاصقاع، ولكن الاشعاع كان ينتشر من مراكز استطاعت ان تستقطب اهل العلم في الحديث والرواية وغيرها، واشتهرت فيها حلقات التدريس والسماع والاقراء، وكانت بغداد انذاك من اشهر المراكز العلمية التي كان يتوجه اليها الطلبة، فهي كما وصفها بعض الادباء: (كانت جنة الارض، ومدينة السلام، وقبة الاسلام، ومجمع الرافدين، وغرة البلاد، وعين العراق، ودار الخلافة، ومجمع المحاسن والطيبات، ومعدن الظراءف واللطاءف، وبها ارباب الغايات في كل فن، واحاد الدهر في كل نوع) (¬).



 وعلي الرغم من تدني نفوذها السياسي الي مستوي كبير في بعض الازمان فقد حافظت علي دورها الريادي، حيث ظلت تجذب طلبة الحديث والفقه وبقية العلوم، ولم يستطع اي من المراكز الاخري في ذلك الوقت مثل مصر والشام والحجاز، وبلدان اخري في خراسان وبلاد ما وراء النهر ان تنال من اهمية بغداد ودورها.
 وقد عرف عن اهل بغداد انهم ارغب الناس في طلب الحديث، واشدهم حرصا عليه واكثرهم كتبا له، قال الخطيب البغدادي وهو معاصر لابي القاسم ابن منده: (واهل بغداد موصوفون بحسن المعرفة، والتثبت في اخذ الحديث وادابه، وشدة الورع في روايته، اشتهر ذلك عنهم وعرفوا به، حتي قال اسماعيل بن علية: (ما رايت احسن رغبة في طلب الحديث من اهل بغداد)، وقال سفيان بن عيينة: (شبان البغداديين اورع او خير من شبان من البصرة والكوفة)، وهذا قاله سفيان مع صحة رواية البصريين الذين ما زالوا بالتحفظ والورع معروفين، واما اهل الكوفة، واهل خراسان ايضا فلهم من الاحاديث الموضوعة، والاسانيد المصنوعة نسخ كثيرة، وقل ما يوجد بحمد الله في محدثي البغداديين ما يوجد في غيرهم من الاشتهار بوضع الحديث والكذب في الرواية اختصاصا لهم وتوفيقا من الله الكريم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) (¬).



 وقد رحل ابو القاسم الي بغداد سنة ()، وهي اول سفرة في طلبه للعلم (¬)، فسمع فيها من الامام الصالح الثقة الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم الغضاءري البغدادي (ت )، وسمع بها ايضا من ابي محمد عبد الله بن عبيد الله، المعروف بابن البيع (ت )، وعبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري (ت )، وابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي (ت )، وابي عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي (ت )، وهلال بن محمد الحفار (ت ) (¬).
 وسمع بواسط من ابن خزفة علي بن محمد بن علي الواسطي (ت ) وغيرهم (¬).
 وحج حجات، فسمع بمكة من ابي الحسن بن جهضم الهمذاني (ت )، وابن نظيف الفراء المصري (ت )، وابي اسامة الهروي المقرء وجماعة (¬).
 وارتحل ايضا الي نيسابور (¬)، وسمع فيها المحدث الثقة ابا سعيد محمد بن   موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي النيسابوري، المتوفي سنة ()، والامام الحافظ المصنف ابا بكر احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن منجويه الاصبهاني، نزيل نيسابور، المتوفي سنة ()، وسمع فيها ايضا الامام المحدث الجليل عبد الرحمن بن حمدان النصرويي النيسابوري، المتوفي سنة ()، والمحدث محمد بن عبد الله بن احمد الرزجاهي، وسمع فيها ايضا الامام الحافظ مسند خراسان ابا بكر احمد بن الحسن الحيري الشافعي قاضي القضاة (ت)، ولكن قال الذهبي: (ما روي عنه لا هو ولا ابو اسماعيل الانصاري لاشعريته) (¬).



 وارتحل الي مرو (¬)، فسمع بها محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن مهدي الكراعي.
 كما ارتحل الي بلخ (¬)، وكانت حاضرة علمية مشهورة، فسمع فيها من عبد الصمد بن محمد العاصمي.



 وارتحل الي دينور (¬)، فسمع فيها من محمد بن احمد بن علي بن ممويه المقرء (ت ).
 وارتحل الي الاهواز، فسمع فيها من الفقيه علي بن عمر بن العباس الشافعي. وسافر الي الحجاز، وهمذان، وشيراز عاصمة محافظة فارس وخراسان وغيرها، وسمع من مشايخها.



  AUTO المبحث الخامس مذهبه الفقهي، وعقيدته

  AUTO   مذهبه الفقهي

 :
 كان ابو القاسم فقيها حافظا لمذهب الامام احمد، كما هو حال اهل بيته، ولكنه لم يكن متعصبا لمذهبه، بل ربما خالفه، واختار ما يراه موافقا لاهل الحديث والسنة، وهذه غاية كل متبع، ان يدور مع الحق حيثما دار، دون التفات الي من قال به، ومن لم يقل.
 واليك مثالا يدل علي التزام ابي القاسم بالسنة وما يراه موافقا للدليل، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ان ابا القاسم بن منده كان من الاصحاب، وكان يذهب الي الجهر بالبسملة في الصلاة، وذكر انه ممن كان يذهب من الحنابلة الي ترك صوم يوم الشك (¬).

  AUTO   عقيدته

 :
 كان ابو القاسم علي مذهب السلف اهل السنة والجماعة (¬)، وكان حريصا علي نشر العقيدة الصحيحة، واظهار زيف ما سواها، شديدا علي المخالفين عن   السنة، جريءا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فقد روي ابن اخيه يحيي بن عبد الوهاب في كتاب تاريخ اصبهان عنه قال: (كتبت عن عبد الله بن محمد بن عقيل الباوردي جزاين من حديث احمد بن سلمان فقال لي يوما: من لم يكن علي مذهب الاعتزال فليس بمسلم، فلما سمعت منه هذا القول مزقت الجزاين وتركت الرواية عنه) (¬)، وكان رحمه الله شديدا علي الاشاعرة (¬)، وتقدم   انه سمع من الامام ابي بكر الحيري، الا انه لم يحدث عنه لاشعريته، وكانت له معهم محاورات ومعارضات ومناقشات، والف في الرد عليهم مءلفات،   سنذكرها في مبحث مصنفاته، ومن مءلفاته التي وصلتنا في الرد عليهم كتاب (الرد علي من يقول الم حرف لينفي الالف واللام والميم عن كلام الله عز وجل) وهو ينصر اعتقاد اهل السنة بان القران الكريم المسطور ما بين الدفتين هو كلام الله تعالي بحروفه ومعانيه جميعا، وليس منه شء مخلوق، وان الله عز وجل تكلم بحروفه العربية التي منها: الالف، واللام، والميم، وفي هذا رد علي الاشعرية وموافقيهم من ان (الم) حرف، ليبطل كون كلام الله حروفا متعددة، وهو غير مخلوق، ولكن هذه الحروف عبارة عنه ودلالة عليه، وهي مخلوقة.
 وكان منهجه في العقيدة يقوم علي التسليم المطلق لما جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، والمتابعة الباطنة والظاهرة لما جاء فيهما، فقال: (علامة الرضا اجابة الله تبارك وتعالي من حيث دعا بالكتاب والسنة، وعلامة الورع الخروج من الشبهات بالاخبار والايات، وعلامة القناعة السكوت علي الكتاب والسنة في الوقوف عند الشبهة، وعلامة الاخلاص زيادة السر علي الاعلان في ايثار قول الله تعالي، وقول رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي الاقاويل كلها بالايمان والاحتساب، وعلامة الصبر حبس النفس في استحكام الدرس بالكتاب والسنة، وعلامة التسليم الثقة بالله الحكيم في قوله، والسكون الي الله العظيم بقول رسوله  صلي الله عليه وسلم  في جميع الاشياء) (¬).
 وقال ابن اخيه ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن منده: (كان عمي سيفا علي اهل البدع، وهو اكبر من ان يثني عليه مثلي، كان والله امرا بالمعروف،   ناهيا عن المنكر، في الغدو والاصال ذاكرا، ولنفسه في المصالح قاهرا، اعقب الله من ذكره بالشر الندامة، وكان عظيم الحلم، كثير العلم) (¬).
 وقال تلميذه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق: (كان جذعا في اعين المخالفين، اهل البدع والتبدع المتنطعين، وكان ممن لا يخاف في الله لومة لاءم ... وله تصانيف كثيرة، وردود جمة علي المبتدعين والمنحرفين في صفات الله تعالي وغيرها) (¬).
 وقال ابن ابي يعلي: (وكان مجتهدا لاثار النبي صلي الله عليه وسلم، ويحرض الناس عليها، وكان شديدا علي اهل البدع، مباينا لهم ...) (¬).
 وقال ابن الجوزي: (كان من اهل السنة الكبار) (¬). وقال ايضا: (وكان له وقار وسمت، واتباع فيهم كثرة، وكان متمسكا بالسنة، معرضا عن اهل البدع، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم) (¬).
 قلت: ولشدته رحمه الله تعالي في الحق، ولمبالغته احيانا في الاثبات، فانه لم يسلم من الطعن والغمز، فوصفوه بالتجسيم والتشبيه حاشاه من ذلك بل كان راسخا في اثبات الصفات، ونفي التعطيل (¬)، وقد رد عليهم، وابان   عن صحة معتقده، فقال: (قد تعجبت من حالي من الاقربين والابعدين، فاني وجدت بالافاق التي قصدتها اكثر من لقيته بها موافقا كان او مخالفا دعاني الي مساعدته علي ما يقوله، وتصديق قوله، والشهادة له في فعله علي قبول ورضي، فان كنت صدقته سماني موافقا، وان وقفت في حرف من قوله، او شء من فعله، سماني مخالفا، وان ذكرت في واحد منهما ان الكتاب والسنة بخلاف ذلك سماني خارجيا (¬)، وان رويت حديثا في التوحيد سماني مشبها،   وان كان في الرءية سماني سالميا (¬)، وانا متمسك بالكتاب والسنة، متبرء الي الله من الشبه، والمثل، والضد، والند، والجسم، والاعضاء، والالات، ومن كل ما ينسب الي ويدعي علي، من ان اقول في الله تعالي شيءا من ذلك او قلته، او اراه، او اتوهمه، او اتحراه، او انتحله) (¬).
 وقال الذهبي: (وفيه تسنن مفرط اوقع بعض العلماء في الكلام في معتقده، وتوهموا فيه التجسيم، وهو برء منه فيما علمت، ولكن لو قصر من شانه لكان اولي به) (¬).
 وذكر ابن رجب بان شيخ الاسلام ابا اسماعيل الانصاري وابا القاسم اسماعيل   بن محمد التيمي الاصبهاني تكلما فيه (¬)، وقال: (وهذا ليس بقادح ان صح فان الانصاري والتيمي وامثالهما يقدحون بادني شء ينكرونه من مواضع النزاع، كما هجر التيمي عبد الجليل الحافظ كوتاه علي قوله: ينزل بالذات، وهو في الحقيقة يوافقه علي اعتقاده، ولكن انكر اطلاق اللفظ لعدم الاثر به) (¬).



  AUTO المبحث السادس ماثره، وثناء العلماء عليه

 سار ابو القاسم ابن منده سيرة اسلافه من اهل بيته في العلم، والتخلق، والحلم، والشفقة، وحب المساكين، وكان اية في الفهم، والذكاء، والصدق، والعدالة، والنزاهة، وكان تقيا ورعا، قاءما بالسنة، داعيا اليها بلسانه وقلمه، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وكان قد حصل العلم وهو في مقتبل عمره، فلما انس من نفسه القدرة علي تدريس الحديث وروايته اتخذ مجلسا سنة ()، وكان ذلك اول مجلس له، وكان في حياة كبار مشايخه، وله من العمر اربع وعشرون سنة (¬).
 وكان له اتباع ومريدون، ينتمون اليه في الاعتقاد من اهل اصبهان، يقال لهم العبد رحمانية.
 وقد اثني علي ابي القاسم جم غفير من العلماء ممن عاصره وتتلمذ عليه، وممن جاء بعده، يعظمونه، ويعترفون له بعلو الشان في العلم والورع والزهد، وهذه بعض الشهادات في ذلك:
 قال ابن اخيه الامام المءرخ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن منده: (كان عمي سيفا علي اهل البدع، وهو اكبر من ان يثني عليه مثلي ... وكان عظيم الحلم، كثير العلم، قرات عليه قول شعبة: من كتبت عنه حديثا فانا له   عبد، فقال: من كتب عني حديثا فانا له عبد) (¬).
 وقال تلميذه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق: (فاول شيخ سمعت منه الشيخ الامام السيد السديد الاوحد ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، رحمة الله ورضوانه عليه وعلي الاءمة من اسلافه، فرزقني الله جل جلاله ببركته، وحسن نيته، وجميل سيرته، وعزيز طريقته وسريرته فهم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان رحمه الله جذعا في اعين المخالفين، اهل البدع والتبدع المتنطعين، وكان ممن لا يخاف في الله لومة لاءم، ووصف حاله اكثر من ان يحصي) (¬).
 وقال ايضا: (فضاءل ابن منده ومناقبه اكثر من ان تعد، واقول انا: ومن انا لنشر فضله، كان صاحب خلق وفتوة، وسخاء وبهاء، والاجازة كانت عنده قوية، وله تصانيف كثيرة ...) (¬).
 وقال: (ولم ار في كثرة ما رايت من مشايخي في الحضر والسفر اجل في الدين والسنة واصلح فيهما، وابغض لاهل البدعة من شيخي الامامين عبد الرحمن بن منده باصبهان، وعبد الله الانصاري بهراة) (¬).
 وقال ابو القاسم سعد بن محمد الزنجاني: حفظ الله الاسلام برجلين، احدهما   باصبهان، والاخر بهراة، عبد الرحمن بن منده، وابو اسماعيل عبد الله الانصاري) (¬).
 وقال القاضي ابو الحسين ابن ابي يعلي: (لم يكن في عصره وبلده مثله في ورعه وزهده وصيانته، وحاله اظهر من ذلك، وكانت بينه وبين الوالد السعيد مكاتبات) (¬).
 وقال السمعاني: (كان كبير الشان، جليل القدر، كثير السماع، واسع الرواية) (¬).
 ووصفه الذهبي ب (الشيخ الامام، المحدث المفيد الكبير، المصنف) (¬).
 وقال الصفدي: (كان كبير الشان، جليل القدر، حسن الخط، واسع الرواية، له اصحاب واتباع ... وله تصانيف كثيرة، وردود جمة علي اهل البدع) (¬).
 هذه بعض الكلمات التي قيلت في هذا الامام الجليل، وقد اوجزت في ذكرها.



  AUTO الفصل الثاني شيوخ المءلف وتلاميذه

 وفيه مبحثان:

 المبحث الاول: شيوخ ابي القاسم ابن منده في هذا الكتاب.
 المبحث الثاني: تلاميذ ابن منده.
 * * *

  AUTO المبحث الاول شيوخ ابي القاسم ابن منده في هذا الكتاب

 ذكرنا فيما سبق ان ابا القاسم بدا طلبه للعلم في مقتبل حياته، وانه سمع من ابيه، ومن مشايخ بلده اصبهان التي كانت تعج بالعلماء، كما انه سمع من كبار العلماء والرواة الذين ارتحل اليهم في حواضرهم العلمية، ولا شك ان هءلاء الشيوخ كان لهم الاثر الكبير في تكوين شخصيته، وتنمية استعداداته، وتطوير مواهبه، واعداده للدور المنوط به.
 وكان ابو القاسم لا يروي عن شيوخه الذين يخالفون منهج اهل السنة والجماعة، فقد تقدم انه قال: (كتبت عن عبد الله بن محمد بن عقيل الباوردي جزاين من حديث احمد بن سلمان النجاد، فقال لي يوما: من لم يكن علي مذهب   الاعتزال فليس بمسلم، فلما سمعت منه هذا القول مزقت الجزاين، وتركت الرواية عنه) (¬)، وسمع من ابي بكر الحيري الحافظ احاديث، ولكنه كما قال الذهبي: (ما روي عنه لا هو ولا ابو اسماعيل الانصاري لاشعريته) (¬).
 وقد حرصت علي جمع مشايخه في هذا الكتاب لما في ذلك من اهمية في تحقيق اثبات نسبة هذا الكتاب الي مءلفه، وذكرت ايضا شيوخهم الذين رووا عنهم، وترجمت لمن وقفت علي حاله، ورتبتهم علي حروف المعجم:
   ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن خرشيذ قوله، ابو اسحاق الكرماني الاصبهاني التاجر، المحدث المسند الصدوق، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
 يروي عن: القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي، وابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري.
   احمد بن علي بن احمد بن عمران، ابو العباس الخلقاني الاصبهاني، المحدث المسند الثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي الحسن علي بن اسحاق بن محمد بن البختري المادراءي، مسند البصرة.
   احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن منجويه، ابو بكر الاصبهاني،   نزيل نيسابور، الامام الحافظ المصنف الثبت، قال يحيي بن عبد الوهاب بن منده: كتب عنه عمي عبد الرحمن بن منده كتاب (السنن) له، الذي عمله علي هيءة (سنن ابي داود)، وكان يثني عليه كثيرا، وقال: سمعت منه المسندات الثلاثة للحسن بن سفيان، توفي سنة () (¬).
 روي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني نزيل نيسابور، وابي عمر عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المديني الاصبهاني، وابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن سنان الحيري النيسابوري الحافظ، وابي احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم النيسابوري الحافظ، صاحب كتاب (الكني).
   احمد بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو بكر القصار الاصبهاني، المحدث الثبت الفقيه، من كبار الشافعية، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: القاضي الامام ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني الحافظ.
   احمد بن محمد بن احمد بن زنجويه، ابو الحسن المزكي، المحدث، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي الحسن علي بن الحسن بن قسيم.



   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني الانصاري الهروي الصوفي، الامام المحدث الزاهد الجوال، المتوفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ، صاحب كتاب (الكامل في الضعفاء)
   احمد بن محمد بن المرزبان الابهري الاصبهاني، المحدث الثقة المسند الاديب، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري جزء محمد بن سليمان بن حبيب لوين.
   احمد بن موسي بن مردويه، ابو بكر الاصبهاني، الامام الحافظ الثبت، صاحب التصانيف كالتفسير الكبير، والتاريخ، والامالي وغيرها، ولد سنة ()، ومات سنة () (¬).
 يروي عن: احمد بن سلمان بن الحسن النجاد الحافظ البغدادي، والقاضي احمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي، والامام سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، وابي محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني البغوي، ومحمد بن احمد بن الحسن الثقفي، وابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن علي بن سابور الاسواري الاصبهاني،   وابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش البغدادي المقرء.
   اسماعيل بن ينال بن عبد الله، ابو ابراهيم المروزي المحبوبي، المحدث الثقة المعمر، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي المروزي، راوي جامع ابي عيسي الترمذي عنه.
   الحسن بن علي بن احمد بن سليمان، ابو علي البغدادي، نزيل اصبهان التاجر، الامام الثقة مسند اصبهان، توفي سنة () وعاش اربعا وتسعين سنة (¬)
 يروي عن: محمد بن علي بن الحسين الهمذاني.
   الحسن بن محمد بن احمد بن احمد بن يوسف بن يوه المديني الاصبهاني اللنباني، كان راوية لكتب ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (¬).
 يروي عن: ابي بكر احمد بن محمد بن عمر بن ابان العبدي اللنباني، سمع كتب ابن ابي الدنيا عنه.
   الحسين بن احمد بن محمد بن يحيي بن فيلة المديني الاصبهاني، ابو عمرو البزاز (¬).



 يروي عن: ابي بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق بن داسه البصري، راوي سنن ابي داود السجستاني عنه.
   الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم، ابو عبد الله الغضاءري البغدادي، الامام الصالح الثقة، توفي سنة ()، وقد جاوز التسعين (¬).
 يروي عن: احمد بن سلمان بن الحسن النجاد البغدادي الحنبلي.
   الحسين بن علي بن سلمة، ابو طاهر الهمذاني، الامام المحدث، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
 يروي عن ابي بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، راوي مسند احمد بن حنبل عن عبد الله بن احمد عن ابيه.
   زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي، ابو علي السرخسي، الامام العلامة فقيه خراسان، شيخ القراء والمحدثين، ولد في سنة ()، وتوفي سنة () (¬)، وقد روي عنه ابو القاسم بن منده كتابة.
 يروي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي العباسي، وابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله العسكري الزبيبي، وابي محمد زنجويه بن محمد بن الحسن الزاهد النيسابوري، ومحمد بن الليث بن سعيد الوراق الشيرازي.



   سعيد بن ابي بكر محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن، ابو عثمان المقرء، بحثت عنه كثيرا فلم اجده، ولعله ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير النيسابوري، المتوفي سنة () (¬).
 يروي عن رجل عن عبد الله بن محمد بن الشرقي.
   عبد الرحمن بن حمدان بن محمد بن حمدان بن نصرويه النصروي النيسابوري، الامام المحدث الجليل، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي ، راوي مسند احمد بن حنبل عن عبد الله بن احمد عن ابيه.
   عبد الرحمن بن طلحة بن محمد بن عيسي بن محمد بن عيسي بن صالح بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، ابو عمر الطلحي التيمي الاصبهاني، المحدث الصدوق، توفي بعد سنة () (¬).
 يروي عن: احمد بن محمد بن اسيد المديني الاصبهاني.
   عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي البغدادي، المحدث المسند الثقة، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).



 يروي عن: ابي الطيب محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي ثم البغدادي.
   عبد الصمد بن محمد العاصمي البلخي، لم اجد له ترجمة، لكن جاء ذكره في تاريخ الاسلام، وانه صاحب الامام ابي سليمان الخطابي (¬).
 يروي عن: ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود المستملي، ومحمد بن ابي صالح البغدادي، ومحمد بن هارون الترمذي.
   عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللبان، بحثت عنه كثيرا، ولم اجده.
 يروي عن: ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني البغدادي الحافظ.
   عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ابو عمر السلمي الاصبهاني المقرء، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: محمد بن سهل بن المرزبان.
   عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، ابو محمد البغدادي، يعرف بابن وجه العجوز، المحدث الثقة المعمر، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار.
   عبد الملك بن الحسين بن احمد بن عبدويه، ابو احمد العطار المقرء، جاء ذكره في المنتخب من معجم شيوخ السمعاني، ولم اجد له ترجمة (¬).



 يروي عن: ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني البغدادي الحافظ.
   عبد الوهاب، ابو عمران، يروي عنه ابو القاسم بن منده اجازة، ولم اجد له ترجمة.
 يروي عن: محمد بن سهل بن ايوب الاهوازي.
   عبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله، ابو القاسم القصري السجستاني، نزيل بلخ، الامام الحافظ الثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي علي احمد بن سهل بن جعفر الصاءغ.
   عثمان بن محمد بن ابراهيم بن بصرة، المحدث، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الحافظ.
   علي بن احمد بن محمد بن الحسين، ابو الحسين بن ابي حامد الخرجاني، نزيل اصبهان، المحدث الصالح المسند الثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: القاضي الامام ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني الحافظ.
   علي بن احمد بن مهران المديني، ابو القاسم الاصبهاني الصحاف، المحدث الصدوق المسند، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: عبد الله بن عمر المذكر.



   علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم بن معمر، ابو القاسم الاسداباذي الادمي الهمذاني، المحدث الصدوق، توفي بعد سنة () (¬).
 يروي عن: ابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني الحافظ.
   علي بن عمر بن العباس، ابو الحسن الرازي الشافعي، الامام العلامة، توفي في حدود سنة () (¬).
 يروي عن: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار.
   علي بن يحيي بن جعفر، ابو الحسن بن عبد كويه الاصبهاني، المحدث الثقة، ولد سنة بضع وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، وابي بكر احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي القاضي، وابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
   عمر بن ابراهيم بن محمد بن الفاخر، ابو طاهر المديني السرنجاني الاصبهاني، محدث ارتحل الي العراق، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: ابي محمد جعفر بن محمد بن نصير الخواص الخلدي الزاهد، وميسرة بن علي القزويني.
   غيلان بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بن الحكم، ابو القاسم الهمذاني،   نزيل بغداد البزاز، قال الخطيب البغدادي: كتبنا عنه وكان ثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: احمد بن سلمان بن الحسن النجاد البغدادي الحنبلي.
   محمد بن ابراهيم بن احمد، ابو بكر الاردستاني الاصبهاني، المحدث الثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: احمد بن محمد بن الحسن الكلاباذي الحافظ (¬).
   محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو عبد الله اليزدي الجرجاني، الامام المحدث الثقة مسند اصبهان، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
 يروي عن: حاجب بن احمد الطوسي، وابي علي الحسين بن علي بن الحسين بن ابي صالح، وابي طاهر محمد بن الحسن النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن احمد الصفار، ومحمد بن يعقوب بن يوسف بن الاخرم الحافظ.
   محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن مهدي، ابو الحسين الكراعي المروزي، المحدث المسند (¬).



 يروي عن: ابي محمد الحسن بن محمد بن حليم، وابي العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن النضري، ومحمد بن احمد بن عباد السنجي.
   محمد بن احمد بن حمدان الاصبهاني، بحثت عنه ولم اجد له ترجمة.
 يروي عن: ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني الحافظ.
   محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ابو بكر الهمداني الذكواني الاصبهاني، المحدث الثقة الحافظ، ولد سنة ()، ومات سنة () (¬).
 يروي عن: ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني الحافظ، وعبد الله ابن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني، وابي محمد عبد الله بن محمد ابن جعفر بن حيان، المعروف بابي الشيخ الاصبهاني الحافظ، والقاضي الامام ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني الحافظ.
   محمد بن احمد بن علي بن ممويه الدينوري، لم اعثر عليه، ولعله محمد بن علي بن ممويه الاصبهاني الواعظ المفسر، المتوفي سنة () (¬)
 يروي عن: احمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله، وعبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن يزيد الدقاق.
   محمد بن احمد بن نوح، لم اجد له ترجمة، وقد روي عنه المصنف في كتابه الاخر (الرد علي من يقول الم حرف) رقم ().
 يروي عن: القاضي الامام ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني الحافظ.



   محمد بن اسحاق بن يحيي، ابو عبد الله بن منده، والد ابي القاسم، الامام الحافظ الحجة، المتوفي سنة ()، وقد ترجمت له في مقدمة كتابه (معرفة الصحابة).
 روي عنه ولده ابو القاسم في هذا الكتاب روايات كثيرة، وقد حصرت رواية ابي عبد الله عن مشايخه في هذا الكتاب ورتبتهم علي حروف المعجم، وهم:
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صالح القنطري الدمشقي، وابراهيم بن محمد الديبلي، واحمد بن ابراهيم بن جامع المصري، واحمد بن ابراهيم بن يزيد السجزي، واحمد بن اسماعيل العسكري المصري، واحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، والقاضي احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم الدمشقي، وابو الطاهر احمد بن عمرو المصري، وابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم المديني الاصبهاني مولي بني هاشم، وابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، واحمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي النيسابوري، وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، واحمد بن محمد بن عاصم الاصبهاني، واحمد بن محمد بن معقل، وابوه اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، وابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار البغدادي، وبكر بن عبد الرحمن الخلال، وحاجب بن احمد الطوسي، والحسن بن الحسن بن ابي الحسن العسكري المصري، والحسن بن محمد النيسابوري، ابو القاسم الحسن بن منصور بن هاشم الحمصي،   والحسين بن احمد بن فهد الموصلي، والحسين بن اسماعيل الفارسي، وخالد بن احمد الدمشقي، وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي، وسعيد بن يحيي الاموي، وابو قتيبة سلم بن الفضل بن سهل البغدادي، وابو حاتم سهل بن السري البخاري، وعباس بن محمد النيسابوري، وابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي المصري، وعبد الرحمن بن احمد الهمذاني، وعبد الرحمن بن الحسن الاسدي الهمذاني، وعم ابيه عبد الرحمن بن يحيي بن منده، وعبد الله بن ابراهيم المقرء الاصبهاني، وعبد الله بن احمد بن الحجاج، وعبد الله بن احمد السامري الدمشقي، وعبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي البغدادي، وعبد الله بن الحسين بن الحسن المروزي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن احمد العسكري البغدادي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري الحارثي الحنفي، وابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن السماك الدقاق البغدادي، وابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن هارون السمرقندي التنيسي، وابو الحسين علي بن احمد الحراني البغدادي، والقاضي علي بن الحسن بن علي المصري، وعلي بن سعيد، وعلي بن محمد بن سختويه بن نصر النيسابوري، وابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب الدمشقي، وابو الحسين عمر بن الحسن بن مالك البغدادي الاشناني، وعمر بن محمد بن سليمان المصري، وعمر بن محمد بن هارون العطار المصري، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد   الرحمن بن مروان الدمشقي، والقاضي الامام ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني، محمد بن احمد بن اسحاق المديني، ومحمد بن احمد بن حاتم المروزي، ومحمد بن ايوب الرقي، وابو طاهر محمد بن الحسن النيسابوري، ومحمد بن الحسين بن الحسن القطان، ومحمد بن سعد الباوردي، ومحمد بن عبد الله بن ابي رجاء، ومحمد بن عبد الله بن المنذر البخاري، ومحمد بن عبيد الله النساءي، ومحمد بن علي العطار الكوفي، ومحمد بن علي بن الحسين البلخي، وابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الاصبهاني، وابو بكر محمد بن عمرو بن اسحاق بن زبريق الحمصي، وابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري البغدادي، وابو حاتم محمد بن عيسي الوسقندي الرازي، ومحمد بن محمد بن الازهر البغدادي، وابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، وابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي الشافعي، ومحمد بن محمد بن يونس الاصبهاني، ومحمد بن يحيي الطاءي، وابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم النيسابوري، وابو سهل هارون بن احمد الجرجاني الاستراباذي، وهارون بن محمد الجرجاني، وابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، ويعقوب بن مسدد بن ابي يوسف القلوسي البصري.
   محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، لم اجد له ترجمة، ولكن جاء ذكره في بعض المصادر (¬).



 يروي عن: عباس بن الفضل بن نجدة.
   محمد بن الحسين، ابو عبد الله الايذي، لم اجد له ذكرا.
 يروي عن: ابي عبد الله محمد بن الحسين الفسوي.
   محمد بن عبد الرزاق بن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابو الفتح الاصبهاني، المحدث الصدوق، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: جده ابي الشيخ ابن حيان الاصبهاني الحافظ.
   محمد بن عبد العزيز الشيرازي القصار، لم اجد له ترجمة، وانما جاء ذكره في بعض المصادر (¬).
 يروي عن: ابي العباس احمد بن جعفر الشرابي.
   محمد بن عبد الله بن احمد، ابو عمرو الرزجاهي، الامام العلامة الاديب، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: الامام الحافظ عبد الله بن عدي الجرجاني، صاحب كتاب (الكامل في ضعفاء الرجال) (¬).
   محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم التاجر الاصبهاني، المشهور بابن ريذه، العالم الاديب مسند العصر، ولد سنة ()، وتوفي   سنة () (¬).
 يروي عن: ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني معاجمه الثلاثة وغيرها.
   محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن المرزبان بن شاذان، ابو بكر الاصبهاني، يعرف بابي شيخ، المحدث الثقة المقرء اللغوي، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
 يروي عن: عبد الله بن محمد بن فورك القباب المقرء الامام المسند الاصبهاني.
   محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، ابو بكر العطار الابهري الصوفي الاصبهاني، المحدث الصدوق، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس (¬).
   محمد بن علي بن ابراهيم الجيراني الاصبهاني، لم اجد له ترجمة
 يروي عن: ابي بكر محمد بن ابراهيم بن زاذان بن المقرء الاصبهاني الحافظ.
   محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش، ابو سعيد الحنبلي الاصبهاني،   المحدث الثبت المصنف، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: احمد بن محمد بن اسحاق بن السني، وابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وابي القاسم عبد الخالق بن علي النيسابوري.
   محمد بن علي بن محمد، ابو بكر الخياط المقرء البغدادي، المحدث الثقة، توفي سنة ()، وقد كتب الي ابن منده من بغداد (¬).
 يروي عن: ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي البغدادي.
   محمد بن عمر بن درستويه الشيرازي، لم اعثر عليه.
 يروي عن: ابراهيم بن علي الجمحي، وابراهيم بن حمزة.
   محمد بن محمد بن الحسن، لم اجد له ترجمة، وقد روي عنه المصنف في كتابه الاخر (الرد علي من يقول الم حرف) رقم ().
 يروي عن: عبد الله بن محمد بن جعفر، المعروف بابي الشيخ الاصبهاني الحافظ.
   محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، ابو سعيد النيسابوري، المحدث الثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم.
   محمد بن نوح، لم اعرفه.



 يروي عن: ابي احمد الحاكم النيسابوري الحافظ، صاحب كتاب (الكني).
   محمود بن موسي بن الفضل، لم اعثر عليه.
 يروي عن: محمود بن يعقوب بن يوسف.
   الهيثم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن، ابو احمد الخراط الاصبهاني، المحدث الصدوق، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء.
   ابو هشام المروزي، لعله سهل بن محمد بن احمد بن علي بن هشام بن حمدويه السنجي، المحدث الثقة، توفي سنة () (¬).
 يروي عن: الحسن بن علي الدمشقي.



  AUTO المبحث الثاني تلاميذه

 كان لابي القاسم بن منده دور كبير في نشر السنة والحديث، وكان له اتباع ومريدون من اهل اصبهان، ينتمون اليه في الاعتقاد يقال لهم: العبد رحمانية، كذلك روي عنه كبار اءمة الحديث والرواية ممن عليهم مدار هذا العلم الشريف في العصور التي تلتهم، واليك اسماء من عرفت تتلمذه عليه، مع ترجمة موجزة لهم، مرتبين علي حروف المعجم:
   ابراهيم بن الفضل بن ابراهيم الاصبهاني البار، ويلقب بدعلج الحافظ، ولد في سنة بضع واربعين واربعماءة، وتوفي سنة ()، وتكلموا في عدالته، بل اتهمه بعضهم بالكذب (¬).
   احمد بن الفضل بن احمد بن علي بن محمد بن يحيي العنبري الاصبهاني، المحدث الثقة الامين، من خواص اصحاب ابي القاسم بن منده، كما قال عبد العزيز بن محمد النخشبي في معجم شيوخه (¬).
   احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن احمد بن سليمان، ابو سعد البغدادي ثم الاصبهاني، الامام الحافظ الزاهد الثقة، مسند اصبهان، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).



   احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن القاسم بن اسحاق بن الباغبان، ابو القاسم الاصبهاني، المحدث الثقة، توفي سنة () (¬).
   تميم بن احمد بن محمد بن عبد الله البقال، ابو بكر الليكجي الاصبهاني، المحدث الصالح، روي عنه السمعاني، وابن عساكر (¬).
   تميم بن علي بن احمد بن منصور القصار الاصبهاني، الشيخ الواعظ الصالح الثقة، ولد في حدود سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   الحسن بن محمد بن الرضا، ابو محمد العلوي الحسني الكراني الاصبهاني، المحدث الصالح، ولد سنة ()، روي عنه السمعاني وابن عساكر (¬).
   الحسين بن الحسن بن ابي نصر بن يوسف الصاءغ المروزي، ولد في حدود سنة ()، وتوفي سنة ()، روي عنه السمعاني وابن عساكر (¬).
   الحسين بن عبد الملك بن الحسين، ابو عبد الله الخلال الاصبهاني، الامام المحدث الاديب المسند، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   الحسين بن علي بن الحسين، ابو عبد الله الطبري، المحدث الثقة   الاديب، توفي سنة () (¬).
   الحسين بن محمد بن الحسين الاصبهاني، ابو نصر الرويدشتي، المحدث الزاهد، توفي سنة () (¬).
   حمد بن ابي الفتح بن ابي بكر، ابو شكر الحراني الاصبهاني، المعروف بسوده، المحدث الصالح، توفي سنة ()، روي عنه السمعاني وابن عساكر (¬).
   سعيد بن ابراهيم بن مكي، ابو محمد ابو نصر بن ابي القاسم، المعروف بابن هاجر، ابو محمد الاصبهاني، المحدث الصالح، ولد سنة ()، روي عنه السمعاني وابن عساكر (¬).
   ظريف بن محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن شاذان، ابو الحسن الحيري المقرء النيسابوري، المحدث الثقة، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   عبد الجبار بن ابي الفضل بن بندار بن محمد، ابو القاسم الصيرفي الاصبهاني، روي عنه الحافظ ابن عساكر اجازة كتب بها اليه من اصبهان، ثم ذكر روايته عن ابي القاسم بن منده (¬).



   عبد السلام بن عبد الصمد بن احمد بن الفضل بن احمد بن علي، ابو الغناءم العنبري الاصبهاني، المحدث الصالح، روي عنه السمعاني، وابن عساكر (¬).
   عبد الله بن عبد الملك، ابو زيد الاصبهاني، المحدث، توفي سنة ()، روي عنه علي بن عبيد الله الزاغوني (¬).
   عبد الله بن مرزوق الاصم الهروي، مولي شيخ الاسلام، الحافظ المفيد، توفي سنة () (¬).
   عمر بن محمد بن عمر، ابو حفص المطرز، المعروف بالمعلم الاصبهاني، روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف في معجم شيوخه، توفي سنة () (¬).
   محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله، ابو عبد الله الجنزي الاصبهاني، قال السمعاني: كان من غلاة اصحاب ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن منده، توفي سنة () (¬).



   محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن اسحاق بن سندار، ابو بكر الصوفي المعروف بابن الباغبان الاصبهاني، قال السمعاني: كان شيخا صالحا متميزا، من خواص اصحاب عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده، والمكثرين عنه، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   محمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله الفارسي الصوفي الاصبهاني، المحدث الصدوق الزاهد، روي عنه السمعاني وابن عساكر، توفي سنة () (¬).
   محمد بن الحسن بن منصور بن علي بن عبد الواحد المعلم، ابو الفتوح الاصبهاني، المحدث الاديب، ولد في حدود سنة ()، وتوفي سنة ()، روي عنه السمعاني وابن عساكر (¬).
   محمد بن الحسين بن محمد بن احمد السميرمي الاصبهاني الخطيب، المحدث الثقة الاديب الزاهد، توفي سنة () (¬).
   محمد بن حمد بن منصور العطار الطيبي، ابو منصور الاصبهاني، عرف ببابا، ولد سنة ()، وتوفي سنة ()، روي عنه السمعاني   وابن عساكر (¬).
   محمد بن عبد الواحد بن محمد، ابو عبد الله الدقاق الاصبهاني، الامام الحافظ المتقن، توفي سنة () (¬).
   محمد بن عمر بن محمد بن عبد العزيز الخياط الاصبهاني، قال السمعاني: شيخ صالح من العبد الرحمانية، يعني انه من اصحاب الامام عبد الرحمن بن منده، ولد في حدود سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   محمد بن غانم بن احمد الحداد، ابو عبد الله البيع الاصبهاني، روي عنه ابن عساكر وغيره (¬).
   محمد بن الفضل بن ابي الحسن الاصبهاني، ابو عبد الله المعلم، المعروف ببسته، روي عنه ابن عساكر (¬).
   محمد بن محمد بن الحسين الفراء، ابو الحسين بن ابي يعلي الحنبلي، الامام العلامة القاضي المصنف، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   محمد بن محمد بن طاهر بن النعمان، ابو بكر البيع الدلال الاصبهاني،   المتوفي سنة ()، قال السمعاني: من اصحاب عبد الرحمن بن منده (¬).
   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي بكر، ابو نصر بن ابي رجاء بن ابي نصر الصاءغ المءذن الشكري الاصبهاني، قال السمعاني: تفرد بعدة من تصانيف عبد الرحمن بن منده عنه، توفي سنة () (¬).
   محمد بن ناصر بن محمد بن علي، ابو الفضل السلامي البغدادي، الامام المحدث الحافظ، روي عن امامنا ابن منده كتبا كثيرة اجازة، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   محمد بن همشية بن فيروز بن عيسي بن الحسين الجبلي الكراني الاصبهاني، المحدث المسند، ولد في حدود سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   محمود بن حامد بن محمد، ابو المظفر بن ابي شكر القراطيسي الكاغدي البناء الدهان الاصبهاني، توفي بعد سنة () (¬).



   محمود بن الحسن بن عبيد الله بن ابي عبد الله بن منده، ابو الوفاء، لم اعرفه، وقد جاءت روايته عن الامام عبد الرحمن بن منده في المختارة للضياء المقدسي (¬).
   محمود بن عبد الواحد بن عمر بن محمد، ابو القاسم القصاب الضرير الاصبهاني، المعروف بممله، المحدث الصالح، روي عنه السمعاني وابن عساكر (¬).
   محمود بن الفضل بن محمود بن عبد الواحد، ابو نصر الاصبهاني الصباغ، الامام الحافظ، مفيد الطلبة ببغداد، توفي سنة () (¬).
   مسعود بن الحسن بن ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود بن عبد الله، ابو الفرج الثقفي الاصبهاني، الشيخ المعمر مسند اصبهان، ولد سنة ()، وتوفي سنة ()، قال الذهبي: له اجازة من ابي القاسم بن منده (¬).
   يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده، ابو زكريا الاصبهاني، الامام الحافظ المصنف، سمع عمه وغيره، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).



   يوسف بن احمد بن علي، ابو يعقوب التاجر، روي عنه الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر الجوزقاني، وقد وصف شيخه ابن منده بالحافظ (¬).



  AUTO الفصل الثالث مصنفاته ومروياته

 وفيه مبحثان:

 المبحث الاول: مصنفات ابي القاسم بن منده.
 المبحث الثاني: مرويات ابي القاسم بن منده ومسموعاته.
 * * *

  AUTO المبحث الاول مصنفات ابي القاسم بن منده

 صنف ابو القاسم مءلفات كثيرة تدل علي امامته، وسعة علمه، وغزارة معرفته، وكلها تدور في الحديث وعلومه، وفي الدفاع عن السنة والرد علي بعض الفرق الضالة، قال تلميذه محمد بن عبد الواحد الدقاق: (وله تصانيف كثيرة، وردود جمة علي المخالفين والمبتدعين والمنحرفين عن السنة واهلها في صفات الله تعالي وغيرها) (¬)، ولم يبق منها سوي كتابنا هذا، وكتاب (الرد علي من يقول الم حرف)، وجزء من كتاب (الكفاية).
 ولم يكن رحمه الله يتحر في مءلفاته الصحة، وانما كان يروي الصحيح وغيره، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (وكذلك ما يجمعه عبد الرحمن بن منده مع انه   من اكثر الناس حديثا لكن يروي شيءا كثيرا من الاحاديث الضعيفة، ولا يميز بين الصحيح والضعيف. وربما جمع بابا وكل احاديثه ضعيفة كاحاديث اكل الطين وغيرها) (¬).
 قلت: قد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في مواضع اخري من كتبه بان كثيرا من المحدثين الذين صنفوا في فضاءل العبادات، وفضاءل الاوقات، وفي الزهد والرقاءق، وفي التفسير، والتاريخ وغير ذلك كانوا يروون كل شء وان كان كثير من ذلك لا يعتقد صحته، بل يعتقد ضعفه، لانه يقول: (انا نقلت ما ذكر غيري، فالعهدة علي القاءل لا علي الناقل) (¬).
 فلم يكن ابن منده رحمه الله تعالي بدعا من غيره من المحدثين، فقد ساق الاخبار باسانيدها، وبذلك برءت ذمته من العهدة، ومن اراد ان يتحقق من صحة الاحاديث فعليه بنقد هذه الاسانيد، وقد اشار الي هذا المعني في كتابه (المستخرج) فانه لما ذكر الاختلاف في اسم ابي مالك الاشعري نقلا عن ابي احمد الحاكم في كتابه الكني قال: (قال عبد الرحمن رحمه الله: وليس لصاحب الحديث الا تبليغ ما انتهي اليه من اقاويل المحدثين بالاسانيد في الاسماء، والكني، والانساب، والاحوال، والموت، والحياة، فلن يسلم احد الا بحفظ اللسان، وترك الكذب والبهتان) (¬). وهذا دليل علي ما قدمناه من ان العلماء عندما يسوقون الاخبار والاحاديث بالاسناد يوردون المقبول منها والمردود، ويرون ان هذا كافيا لبراءتهم من العهدة فيما اوردوه.



 وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة الامام الطبراني: (وقد عاب عليه اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي جمعه الاحاديث الافراد، مع ما فيها من النكارة الشديدة، والموضوعات، وفي بعضها القدح في كثير من القدماء من الصحابة وغيرهم، وهذا امر لا يختص به الطبراني، فلا معني لافراده باللوم، بل اكثر المحدثين في الاعصار الماضية من سنة ماءتين وهلم جرا اذا ساقوا الحديث باسناده اعتقدوا انهم برءوا من عهدته) (¬).
 وقد حرصت علي جمع مءلفاته، مع اثبات نقل العلماء منها، واليك سردها مرتبة علي حروف المعجم:
   (الاسلام) ذكره القاضي الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي (¬)، وقال: (وذكر عبد الرحمن بن منده في كتاب الاسلام، فقال: اخبرنا يوسف بن محمد السلمي باصبهان، اخبرنا علي بن محمد بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر النهاوندي، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله، حدثنا احمد بن جعفر بن يعقوب الفارسي، قال: قال ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: وقد رايت لاهل الاهواء والبدع والخلاف اسماء شنيعة قبيحة يسمون بها اهل السنة، يريدون بذلك عيبهم والطعن عليهم، والوقيعة فيهم، والازراء بهم عند السفهاء والجهال، اما الجهمية فانهم يسمون اهل السنة المشبهة، وكذب الجهمية اعداء الله، بل هم اولي بالتشبيه، فالحمد لله الذي هدانا لهذا،   وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق).
   (اكل الطين)، وهو جزء، رواه ابن حجر في المعجم المفهرس باسناده الي مءلفه، وقال في التلخيص الحبير: (جمع ابو القاسم بن منده في ذلك جزءا فيه احاديث، ليس فيها ما يثبت) (¬)، ونقل السيوطي منه احاديث كثيرة، وكلها موضوعة لا تصح، وقد تتبعتها كما جاءت في كتابه، فمن ذلك قوله: (هذا الحديث اخرجه ابو القاسم بن منده في جزء اكل الطين، من طريق عاصم بن زمزم البلخي، حدثنا صالح بن محمد الترمذي، حدثنا مقاتل بن الفضل اليماني، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: الا من اكل الطين حاسبه الله علي قدر ما نقص من لونه وقوته، الا من اكل الطين حشا الله تعالي بطنه يوم القيامة نارا علي قدر ما اكل من الطينة.
 وبه الي ابي عبد الله بن مخلد، حدثنا حمدون بن عباد الفرغاني، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله: يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يعظم البطن، ويصفر اللون، ويذهب بهاء الوجه. يحيي دجال، قال السيوطي: اخرجه ابو القاسم بن منده في جزء اكل الطين: انبانا علي بن احمد المديني، انبانا احمد بن محمد بن زفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسين بن اسيد، حدثنا اسماعيل بن احمد، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا يحيي بن هاشم الكوفي به (¬).



 وقال ابو القاسم عبد الرحمن بن الامام ابي عبد الله بن منده: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن مهران الصحاف، حدثنا ابو محمد عبد الله بن خالد بن محمد، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن المءنق، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا سهل بن سليمان، حدثنا محمد بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله: يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يغير اللون، ويعظم البطن، ويعين علي القتل.
 قال ابن منده: رواه عبد الرحيم بن واقد، عن عمير بن وهب العتكي الواسطي، عن هشام بن عروة نحوه.
 وقال: انبانا الفضل بن عبد الصمد بن محمد العاصمي، حدثنا ابراهيم بن محمد البلخي، حدثنا جبير بن ثور بن عثمان بن فهد، حدثنا يحيي بن خالد المهلبي، حدثنا معروف بن حسان، عن زياد هو الاعلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله: يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يصفر اللون، ويورث الداء، ويعظم البطن.
 وقال: انبانا ابو الشيخ، حدثنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا سعيد بن عمرو، حدثنا بقية، عن محمد بن بشر، عن ابي حفص، عن عاءشة قالت: قال رسول الله: يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يعظم البطن، ويعين علي القتل.
 وقال انبانا احمد بن محمد بن احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو العباس الهروي، حدثنا احمد بن عبيد بن داود الصدفي. بمصر، حدثنا محمد بن بجير، حدثنا يحيي بن يزيد، عن عوف بن ابي جميلة، عن محمد بن سيرين،   قال : سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله: من اكل الطين صباحا ومساء قسا قلبه، وقل ورعه، وجمدت دمعته.
 وقال: انبانا محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي باسفرايين، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الجرجاني المحتسب، اخبرني عبد الله بن محمد بن حبيب المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي (ح) وانبانا محمد بن عبد الرزاق، انبانا اسحاق بن احمد الفارسي، حدثنا محمد بن عامر، حدثنا موسي بن ايوب (ح) وانبانا علي بن احمد المديني، انبانا الحسن بن جعفر الماقروحي، حدثنا ابو صالح العبقري (¬)، حدثنا ابو مسعود، حدثنا محمد بن يحيي، قالوا: حدثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: من ولع باكل الطين حاسبه الله. بما ذهب من قوته ولونه.
 وقال ابو القاسم المديني الصحاف: انباني ابو القاسم ظفر بن القاسم بن ظفر البلخي، انبانا محمد بن عبد العزيز الكرماني، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا يزيد الهروي، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله قال: من ولع باكل الطين فمات كذلك جعل الله ذلك الطين نارا في صدره، يتغباه طول القيامة حتي يفرغ الله من حساب خلقه.
 وقال: انبانا محمد بن محمد بن الحسن، انبانا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن محمود بن صبيح، حدثنا ابراهيم بن عمر، حدثنا محمد بن يحيي المكي، حدثنا   مروان بن معاوية، حدثنا سهل بن عبد الله، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: من ولع باكل الطين جعله الله في بطنه نارا يوم القيامة حتي يفرغ من القضاء بين خلقه.
 وقال: انبانا علي بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن زفر، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسماعيل بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الواحد بن ابراهيم، عن مكحول رفع الحديث الي النبي انه قال: من ولع باكل الطين جعله الله نارا في بطنه حتي يفرغ من القضاء بين خلقه.
 وقال: انبانا عبد الصمد بن محمد، حدثنا ابراهيم بن احمد المستملي، حدثنا جرير بن ثور، حدثنا يحيي بن خالد اللهبي، انبانا معروف بن حسان، عن زياد هو الاعلم، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه.
 وقال: انبانا علي بن احمد، حدثنا ظفر بن القاسم البلخي، حدثنا محمد بن عبد العزيز الكرماني، حدثنا حمزة بن حبيب المكي، حدثنا مودع بن مودع ابو سهل، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: نظر الي رسول الله وانا اولع بالطين فقال: مهلا يا حميراء، فانه يصفر اللون، ويرق العظم والجلد، ويخفر العروق، ويكبر البطن، ويدق العنق، ويورث الماء الاصفر، يا حميراء اياك واياه، وان الله يعذب يوم القيامة من ولع به.
 وقال: انبانا علي بن احمد، انبانا ابو الحسين علي بن الحسن الرسمي، حدثنا   اسماعيل بن احمد المديني، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا احمد بن نصر، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله: من اكل التراب، وقطع عرقا فقد اعان علي قتل نفسه.
 وقال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن محمود، حدثنا سعيد بن عبد الله الانباري، حدثنا احمد بن زكريا بن مهران، حدثنا ابي، سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله: من توضا بالطين او غسل راسه بالطين اذهب الله عنه الغيرة اربعين صباحا.
 وقال: انبانا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق فيما اذن لي، انبانا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا ناصح النحوي، حدثنا الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت : قال لي رسول الله: يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يصفر البصر، ويغير اللون (¬).
   (انتقاء لكتاب (الفواءد المخرجة من مسموعات ابي الفتح الحداد)، في خمسة اجزاء، رواه ابو سعد السمعاني عن شيخه الحسين بن الحسن بن ابي نصر بن يوسف الصاءغ المروزي، عن الامام عبد الرحمن المنتقي (¬).



   (الاهوال والايمان بالسءال)، ذكره ابن حجر في فتح الباري، والسيوطي في الدر المنثور، وقال ابن حجر: (وقد روي ابو القاسم بن منده هذا الحديث في كتاب الاهوال، بلفظ: لو سمعه الانسان لصعق من المحسن والمسء) (¬)، وقال السيوطي: (واخرج ابو القاسم بن منده في كتاب الاهوال والايمان بالسءال عن ابن مسعود قال: اذا جاء ملك الموت قبض روحه قال: ربك يقرءك السلام) (¬).
 وسماه السيوطي ايضا في كتاب اخر ب (الاحوال والايمان بالسءال) فقال: (واخرج ابو القاسم بن منده في كتاب الاحوال والايمان بالسءال عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة وادبار من الدنيا نزلت ملاءكة من ملاءكة الله تعالي كان وجوههم الشمس، بكفنه وحنوطه من الجنة، فيقعدون منه حيث ينظر اليهم، فاذا خرجت روحه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض).
 واخرج ابو القاسم بن منده في كتاب الاحوال والايمان بالسءال عن الحسن في قوله تعالي: {فروح وريحان} قال: اما والله انهم ليبشرون بذلك عند الموت (¬).
 واخرج عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اول ما يبشر به المءمن عند الوفاة بروح وريحان وجنة نعيم، وان اول ما يبشر به المءمن في قبره ان   يقال له: ابشر برضا الله والجنة، قدمت خير مقدم، وقد غفر الله لمن شيعك الي قبرك، وصدق من شهد لك واستجاب لمن استغفر لك (¬).
 واخرج ... ابو القاسم بن منده في كتاب الاحوال عن محمد بن كعب القرظي قال: اذا استنقعت نفس العبد المءمن جاء ملك الموت فقال: السلام عليك يا ولي الله، الله يقرا عليك السلام، ثم نزع بهذه الاية {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم} (¬).
 واخرج ابو القاسم بن منده عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يفسح للغريب في قبره كبعده عن اهله.
 واخرج ابن منده عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما القبر
 روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار (¬).
 واخرج ابن منده عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: المءمن في قبره في روضة خضراء برحب قبره سبعين ذراعا، وينور له كالقمر ليلة البدر (¬).
   (الايات والعلامات في الناس من الافات والشبهات)، ذكره السمعاني (¬).
   (الالقاب)، ذكره ابن حجر في نزهة الالباب في الالقاب، وذكره ابن   ناصر الدين في التوضيح فقال: (واما ما وقع لابي القاسم بن منده في الالقاب من كتابه المستخرج) (¬).
   (تاريخ اصبهان)، ذكره ابن الاثير (¬).
   (التاريخ)، ذكره ابو موسي المديني، وقال (¬): (الشعبي والشعبي ... الثاني: ما اخبرنا الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن مندة الحافظ في تاريخه قال: محمد بن احمد بن فروة، وقيل: ابن ابي فروة الشعباني ابو عبد الله المصري، من بني شعبان بن عمرو بن قيس بن معوية، من حمير اهل مصر، اذا نسبوا اليه يقولون الاشعوبي، واهل الكوفة يقولون: الشعبي، واهل الشام يقولون: الشعباني، واهل اليمن يقولون: منال ذي شعبين، وكلهم يريد شعبان بن عمرو، توفي في صفر سنة  حدث عن ابن وهب).
   (التختم في الاسلام)، ذكره الوادي اشي (¬).
   (تخريج فواءد اخيه ابي الحسن عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن منده)، قال السمعاني: (خرج اجزاء لاخيه ابي الحسن عن شيوخه وشيوخ نفسه) (¬).



   (التوحيد)، ذكره القرطبي، وقال: (خرج الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن منده في كتاب التوحيد له عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي ينادي يوم القيامة بصوت رفيع غير فظيع: يا عبادي، انا الله لا اله الا انا، ارحم الراحمين، واحكم الحاكمين ، واسرع الحاسبين، يا عبادي لا خوف عليكم اليوم، ولا انتم تحزنون، احضروا حجتكم، ويسروا جوابكم، فانكم مسءلون محاسبون، يا ملاءكتي اقيموا عبادي صفوفا علي اطراف انامل اقدامهم للحساب) (¬).
   (جزء فيه حديث ابن عباس: رايت ربي)، ذكره القاضي الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي (¬)، وقال: (وكتب الي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني بجزء فيه حديث ابن عباس في الرءية من طرق، وكلام اصحاب الحديث عليه، فقال: اخبرنا الحسن بن علي بن سلمة الهمذاني، ومحمد بن علي   بن مهدي وغيرهما، قالوا: حدثنا احمد بن جعفر بن مالك، وحدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن اسحاق واللفظ له قال: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ربي في صورة شاب امرد، له وفرة، جعد قطط، في روضة خضراء).
   (حديث: من كذب علي متعمدا)، ذكره ابن حجر في الامالي المطلقة، وقال: وقد جمع طرقه جماعة من الحفاظ، فمن اقدمهم: ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثم ابو بكر بن مردويه، ثم ابو القاسم بن منده ....) (¬).
   (حرمة الدين)، ذكره ابن رجب (¬).
   (الخشوع)، ذكره المتقي الهندي في كنز العمال (¬).
   (الخصال والخلال)، ذكره السمعاني (¬).
   (الرد علي الجهمية)، ذكره ابن رجب، وقال: (بين فيه بطلان ما روي عن الامام احمد في تفسير حديث (خلق الله ادم علي صورته)   بكلام حسن)، وقال ايضا: (التاويل عند اصحاب الحديث نوع من التكذيب) (¬).
   (الرد علي من زعم ان الله في كل مكان، وعلي من زعم ان الله ليس له مكان، وعلي من تاول النزول علي غير النزول)، ذكره ابن تيمية في حديث النزول (¬)، ونقل منه مواضع في الفتاوي، ومنها قوله: (... وان كان طاءفة ممن يدعي السنة يظن خلو العرش منه، وقد صنف ابو القاسم عبد الرحمن بن منده في ذلك مصنفا، وزيف قول من قال: انه ينزل ولا يخلو منه العرش، وضعف ما نقل في ذلك عن احمد في رسالة مسدد، وقال: انها مكذوبة علي احمد، وتكلم علي راويها البرذعي احمد بن محمد، وقال: انه مجهول لا يعرف في اصحاب احمد).
 وقال في موضع اخر: وروي عبد الرحمن بن منده باسناده عن حرب بن اسماعيل قال: سالت اسحاق بن ابراهيم قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم (ينزل الله الي السماء الدنيا) قال: نعم ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا كما شاء، وكيف شاء، وقال عن حرب: لا يجوز الخوض في امر الله تعالي كما يجوز الخوض في فعل المخلوقين، لقول الله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}.



 وروي ايضا عن حرب قال: هذا مذهب اءمة العلم، واصحاب الحديث والاثر، واهل السنة المعروفين بها، وهو مذهب احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحميدي وغيرهم، كان قولهم: ان الله ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء، وكما شاء، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}
 وروي ايضا عن حرب قال: قال اسحاق بن ابراهيم: لا يجوز لاحد ان يتوهم علي الخالق بصفاته وافعاله توهم ما يجوز التفكر والنظر في امر المخلوقين، وذلك انه يمكن ان يكون موصوفا بالنزول كل ليلة اذا مضي ثلثاها الي السماء الدنيا كما شاء، ولا يسال كيف نزوله، لانه الخالق يصنع كيف شاء.
 ثم قال ابن تيمية: (فهذا تلخيص ما ذكره عبد الرحمن بن منده، مع انه استوعب طرق هذا الحديث، وذكر الفاظه مثل قوله: (ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا اذا مضي ثلث الليل الاول فيقول: انا الملك، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له) (¬).
   الرد علي من يقول: {الم} حرف، لينفي الالف واللام والميم عن كلام الله عز وجل)، وهو مطبوع (¬).



   (سءال القبر)، ذكره السيوطي في الدر المنثور (¬).
   (صيام يوم الشك)، ذكره ابن رجب (¬).
   (طبقات التابعين) ذكره الكتاني (¬).
   (القنوت)، ذكره الكتاني (¬).
   (الكفاية)، منه نسخة ناقصة من اخرها، ويبدو انه نقص كبير، محفوظ في المكتبة الظاهرية بدمشق (¬).
   (ما اعد الله لامة محمد  صلي الله عليه وسلم )، ذكره السمعاني (¬).
   (محك الايمان)، ذكره السيوطي، فقال: (وقال ابو القاسم عبد الرحمن ابن الامام ابي عبد الله محمد بن منده في كتاب محك الايمان: اخبرنا ابن عبيد الله الانصاري، انبانا احمد بن محمد ابو بكر القطان، انبانا موسي بن ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا ابو ظفر، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله: يا جبريل، هل تري ربك؟ قال: ان بيني وبينه سبعون الف حجاب من نور، لو دنوت الي حجاب لاحترقت) (¬).



   (المستخرج من كتب الناس للتذكرة، والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة)، وهو كتابنا هذا، وسياتي الحديث عنه.
   المسند، ذكره الكتاني (¬).
   (المنن والمحن)، ذكره الرافعي في التدوين في اخبار قزوين (¬).
   (الميزان المميز بين الانسان واعوان الشيطان)، رواه السمعاني عن شيخه محمد بن الحسن بن منصور الاصبهاني عن ابي القاسم بن منده (¬).
   (الوصية)، ذكره الزركشي في النكت علي ابن الصلاح، وابن حجر في مواضع من كتبه، وقال الزركشي: (وهو اختيار عبد الرحمن بن منده، وعليه بني كتابه الذي سماه بالوصية، وقال فيه: ما حدثت بحرف منذ سمعت الحديث وكتبته الا علي سبيل الاجازة، لءلا اوبق فادخل في الصحيح لاهل البدع والمحتجين به) وقال ايضا: (وابعد الناس من الكذب الذي لا يحدث الناس الا بالاجازة، ليخلص الناس من التهمة وسوء الظن، ويخلص نفسه من الرياء والعجب) (¬).
 وقال ابن حجر في الفتح: (لكن وجدت في كتاب الوصية لابي القاسم بن منده من طريق البخاري بسند له صحيح الي ابي عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة انه اتي عبد الله بكتاب فيه احاديث فقال:



 انظر في هذا الكتاب، فما عرفت منه اتركه وما لم تعرفه امحه .. فذكر الخبر. وهو اصل في عرض المناولة) (¬).
 وقال في الاصابة: (اخرجه ابو القاسم بن منده في كتاب الوصية من وجهين الي الوليد بن سلمة فقال: عن اسحاق بن يعقوب بن عبد الله بن اكيمة عن ابيه عن جده) (¬).
   (الوضوء)، رواه السمعاني في المنتخب عن شيخه ابي القاسم محمود بن عبد الواحد بن عمر بن محمد القصاب الاصبهاني عن مصنفه، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (¬).
   (الوفيات)، ذكره الذهبي في السير، وقال: (قد ذكر ابو القاسم بن منده في الوفيات له انه عاش الي قريب الستين وثلاثماءة. بمدينة رامهرمز) (¬).



  AUTO المبحث الثاني مرويات ابي القاسم بن منده ومسموعاته

 روي الامام ابو القاسم بن منده كتبا كثيرة، مما يدل علي اهتمامه بالعلم رواية ودراية منذ نعومة اظفاره، وقد تلقاها من طرق مختلفة من قراءة وسماع واجازة، وفي اظهار هذه الكتب فواءد جليلة، لعل من اهمها انها تبرز الكتب التي كانت مدار اهتمام ودراسة علماء هذا الشان في ذلك الوقت، كما انها توضح مشيخة هذا الامام الجليل، وقد رتبتها علي فنونها المختلفة، وجعلتها في سبعة مطالب، مراعيا في كل فن ترتيب المءلفين علي حسب سني وفياتهم:
 المطالب السبعة:
 المطلب الاول: كتب التفسير.
 المطلب الثاني: كتب القراءات.
 المطلب الثالث: كتب الحديث المسندة.
 المطلب الرابع: كتب العلل وعلم الجرح والتعديل.
 المطلب الخامس: كتب التاريخ ورواة الحديث.
 المطلب السادس: كتب الفقه.
 المطلب السابع: كتب اللغة



  AUTO المطلب الاول: كتب التفسير

   (التفسير) عن قتادة بن دعامة، ابو الخطاب السدوسي البصري (ت )، قال ابو القاسم بن منده: انبانا ابو منصور محمد بن عبد الله، انبانا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف، انبانا ابو عيسي محمد بن هارون الطوسي، حدثنا ابو احمد حسين بن محمد المروزي، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة به (¬).
   (التفسير) لابي هشام محمد بن الساءب الكلبي (ت )، قال: انبانا ابو عمرو عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، انبانا عبد الله بن محمد بن شهردار، حدثنا احمد بن هرمز البستي، حدثنا محمد بن يوسف الفراء، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي، حدثنا محمد بن مروان، عن مءلفه به. وقال ايضا انبانا محمد بن علي بن خشيش المقرء، انبانا ابو حاتم محمد بن علي بن الحسن القيسي القطان لفظا، انبانا ابو جعفر احمد بن فرج الهاشمي، حدثنا ابو عمر حفص بن عمر بن صهبان الازدي المقرء، حدثنا محمد بن مروان به (¬).



   (التفسير) عن هشيم بن بشير السلمي الواسطي (ت )، قال: انبانا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي في كتابه، انبانا ابو عبد الله احمد بن الحسين بن محمد بن الجنيد، حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، حدثنا هشيم بن بشير به (¬).
   (التفسير) عن وكيع بن الجراح (ت )، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن علي القطان، حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني، حدثنا وكيع به (¬).
   (التفسير) لاسحاق بن راهويه (ت )، عن محمد بن عبد العزيز القنطري، انبانا محمد بن الحسين الحدادي، انبانا ابو يزيد محمد بن يحيي بن خالد، انبانا اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، المعروف بابن راهويه (¬).
   (التفسير) لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت )، قال: انبانا ابي سماعا، واحمد بن عبد الله الاصبهاني اجازة، قالا: انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال احمد: قراءة عليه وانا اسمع، وقال ابي: اجازة منه به (¬).



   (التفسير) لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني (ت )، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح في اخرين، قالوا: انبانا ابو محمد ابن حيان ابو الشيخ به (¬).
 ...

  AUTO المطلب الثاني: كتب القراءات

   (قراءة عبد الله بن مسعود) من طريق طلحة بن مصرف، عن يحيي بن وثاب، عن علقمة، عنه، قال: انبانا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن العباس الباطرقاني، انبانا ابو الشيخ ابن حيان، حدثنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان المقرء، حدثنا محمد بن خالد بن يزيد الخزاز، حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز، عن طلحة بن سليمان السمان، عن فياض بن غزوان، عن طلحة بن مصرف به (¬).
   (النظاءر) عن مقاتل بن سليمان (ت بعد )، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الاذني، انبانا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، انبانا ابو القاسم طاهر بن عيسي المقرء، حدثنا ابراهيم بن عباد، حدثنا حمزة بن نصر، حدثنا مقاتل به (¬).



   (عدد الاي) لمحمد بن عيسي بن ابي رزين الاصبهاني (ت )، قال: انبانا ابو الحسن علي بن يحيي بن عبد كويه، ومحمد بن القاسم بن حسنويه قالا: انبانا محمد بن الحسن بن عمر بن بشير الثقفي، انبانا جعفر بن عبد الله بن الصباح، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي المقرء مءلفه به (¬).
   (الوقف والابتداء) لابي علي الحسن بن العباس بن ابي مهران الجمال (ت )، قال: انبانا محمد بن القاسم بن حسنويه، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب وانا اسمع، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن شنبوذ سماعا عليه من لفظه، عن مءلفه ابي علي بن ابي مهران الجمال سماعا (¬).
   (الاقناع) لابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي (ت )، رواه عن مصنفه الاهوازي (¬).
 ...

  AUTO المطلب الثالث: كتب الحديث المسندة.

   (الجامع) لسفيان بن سعيد الثوري (ت )، قال: انبانا ابي، انبانا محمد بن الحسين القطان، انبانا علي بن الحسن الدرابجردي، وابراهيم.



 بن الحارث، قال الاول: انبانا العدني، والثاني: انبانا ابو النضر هاشم بن القاسم، انبانا الاشجعي، قالا: حدثنا سفيان به (¬).
   (المصنف) لحماد بن سلمة (ت )، قال: انبانا عبد الله بن الصقر، انبانا علي بن احمد بن صالح، حدثنا يوسف بن عاصم، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة به (¬).
   (الموطا) للامام مالك بن انس (ت )، رواية ابي مصعب، قال: كتب لي بالموطا زاهر بن احمد السرخسي، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن ابي مصعب (¬).
   (موافقات ابي مصعب عن مالك في الموطا)، عن ابي علي زاهر بن احمد السرخسي، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن ابي مصعب (¬).
   (الجهاد) لابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك ()، قال: انبانا عبد الملك بن محمد بن احمد بن يوسف، انبانا ابراهيم بن محمد بن الفتح، حدثنا محمد بن سفيان بن موسي الصفار، حدثنا سعيد بن رحمة المصيصي، عنه به (¬).



   (المصنف) لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت )، قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عمر الكوكبي، وابو بكر محمد بن محمد بن الحسن الفقيه، وابو عثمان سهل بن محمد بن الحسن، سماعا عليهم ملفقا، قالوا: انبانا ابو القاسم الطبراني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن مصنفه به (¬).
   (المسند) لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت )، قال: انبانا احمد بن علي بن ابراهيم الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان.
 قال ابن حجر في المطالب العالية: هذه طريقه من رواية المشارقة (¬).
   (المسند) لابن راهويه اسحاق بن ابراهيم بن مخلد المروزي (ت )، قال: انبانا ابو احمد عبد العزيز بن محمد بن عبد الله النسوي، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله الازدي، انبانا عبد الله بن محمد بن شيرويه، انبانا اسحاق بن راهويه (¬).
   (الاربعين) لمحمد بن اسلم الطوسي الزاهد (ت )، قال: انبانا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي في كتابه، انبانا محمد بن وكيع بخمسة وثلاثين حديثا متوالية من اولها (¬).



   (جزء من حديث سلم بن جنادة السواءي البغدادي) (ت ) قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا سلم بن جنادة به (¬).
   (رفع اليدين في الصلاة) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت )، قال: انبانا احمد بن محمد بن الحسين فيما كتب الينا، انبانا محمود بن اسحاق بن محمود بن منصور الخزاعي، انبانا ابو عبد الله البخاري به (¬).
   (صحيح مسلم بن الحجاج) (ت )، عن الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، عن ابي الحسن مكي بن عبدان النيسابوري، عن مسلم. قال ابن حجر: وهذا السند في غاية العلو، وهو جميعه بالاجازات (¬).
   (حلم معاوية رضي الله عنه) لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (ت )، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يوه، عن ابي هاشم غانم بن الحسن بن محمد الاصبهاني، عن ابي الحسن اللنباني، عن مصنفه (¬).
   (ذم المسكر) لابن ابي الدنيا، عن ابي عمرو بن عبد الوهاب السلمي اجازة، عن ابي الحسن اللنباني، عن مصنفه (¬).



   (المسند) لابي بكر احمد بن عمرو البزار (ت )، قال: انبانا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر، ومحمد بن محمد بن الحسن بن سليمان، قالا: انبانا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، انبانا ابو بكر البزار بمسنده الذي حدث به باصبهان. قال ابو طاهر السلفي الحافظ: وهو اصغر من المسند الذي حدث به نصر بن بكير (¬).
   (المسند) للحسن بن سفيان النسوي (ت )، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي اليزدي، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن يعقوب، وابو عمرو بن حمدان، قالا: انبانا الحسن بن سفيان (¬).
   (السنن) لابي الموجه محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري اللغوي (ت )، عن ابي علي الكراعي، عن الحسن بن محمد بن حليم، عن مصنفه ابي الموجه (¬).
   (العظمة) لابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني (ت )، عن ابي بكر بن المغيرة، عن مصنفه (¬).
   (فضل البنين والبنات) لابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني (ت )، عن ابي سعيد البقال، عن مصنفه ابن السني (¬).



   (الاربعين) لابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي (ت )، عن مصنفه الجوزقي به (¬).
   (حديث الجوزقي)، عن الجوزقي به (¬).
   (جزء زاهر بن احمد السرخسي) (ت )، عن زاهر به (¬).
   (فواءد زاهر بن احمد السرخسي)، عن زاهر به.
 واوله حديث ابي هريرة: (من اعتق رقبة ...) واخره: (محمد بن اسحاق) (¬).
   (احاديث عمرو بن دينار)، لوالده الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده (ت )، عن ابيه. (¬)
   (الامالي) وهي مجالس تزيد علي ثمانين مجلسا لابيه ابي عبد الله بن منده، عن ابيه. (¬)
   (العلم) لابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ (ت )، عن مصنفه (¬).
   (معجم شيوخ ابي سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش) (ت )، قال: انبانا به مصنفه قراءة عليه (¬).



  AUTO المطلب الرابع: كتب العلل وعلم الجرح والتعديل

   (العلل) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت )، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، انبانا البخاري به (¬).
   (التمييز) لابي الحسين مسلم بن الحجاج (ت )، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي فيما كتب الينا، انبانا مكي بن عبدان، انبانا مسلم، سمعته يقول، فذكره (¬).
   (العلل) لابن ابي حاتم (ت )، قال: انبانا ابي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي اجازة به (¬).
 ...

  AUTO المطلب الخامس: كتب التاريخ ورواة الحديث.

   (التاريخ) لابي زكريا يحيي بن معين (ت )، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن مهران، انبانا عمر بن ابراهيم بن واضح، انبانا ابو سعيد بن الاعرابي، انبانا عباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين به (¬).



   (التاريخ الاوسط) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت )، قال: انبانا زاهر بن احمد السرخسي اجازة مكاتبة، انبانا ابو محمد بن زنجويه النيسابوري، انبانا محمد بن اسماعيل البخاري (¬).
   (الاخوة والاخوات) لابي الحجاج مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت )، رواه عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي اذنا مكاتبة، انبانا مكي بن عبدان، قال: سمعت مسلم بن الحجاج به (¬).
   (الوحدان) لمسلم بن الحجاج، رواه عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي اذنا مكاتبة، انبانا مكي بن عبدان، قال: سمعت مسلم بن الحجاج به (¬).
   (الكني) لمسلم بن الحجاج (ت )، رواه عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي اذنا مكاتبة، انبانا مكي بن عبدان، قال: سمعت مسلم بن الحجاج به (¬).
   (معرفة رواة الاخبار) لمسلم بن الحجاج، رواه عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي اذنا مكاتبة، انبانا مكي بن عبدان، قال: سمعت مسلم بن الحجاج به (¬).



   (التاريخ) لاحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي المصري (ت )، رواه عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح العطار، عن ابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن زريق المخزومي البغدادي، عن ابي علي احمد بن علي بن شعيب المداءني، عن مصنفه البرقي (¬).
   (المعارف) لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت )، قال: انبانا ابي، انبانا الهيثم بن كليب الشاشي، عن مءلفه ابي محمد بن قتيبة به (¬).
   (اسماء الصحابة) لمحمد بن عبد الرحمن الدغولي (ت )، رواه عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي اذنا مكاتبة، انبانا الدغولي (¬).
   (الجرح والتعديل) لابن ابي حاتم الرازي (ت )، قال: انبانا ابو الحسين بن مسلمة، انبانا علي بن احمد، انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم به.
 وقال ابن منده: واخبرنا عاليا احمد بن عبد الله الاصبهاني اجازة، انبانا ابن ابي حاتم سماعا به (¬).



   (تاريخ مصر) لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي (ت )، قال: انبانا ابي، انبانا ابو سعيد بن يونس الصدفي به (¬).
   (الطبقات لاهل العلم والتحديث بهمذان) لابي الفضل صالح بن احمد بن محمد بن صالح الهمذاني (ت )، رواه عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الريحاني الهمذاني، عن مصنفه (¬).
   (فضاءل مصر واخبارها) لابي محمد الحسن بن ابراهيم بن زولاق (ت ) قال: انبانا ابي، انبانا ابن زولاق به (¬).
   (قضاة مصر) لابن زولاق، قال: انبانا ابي، انبانا ابن زولاق به (¬).
   (المتفق)، لابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي (ت )، عن مصنفه به (¬).
   (معرفة الصحابة)، لابيه ابي عبد الله بن منده (ت )، بروايته عن ابيه (¬).



  AUTO المطلب السادس: كتب الفقه

   (الفراءض) ليزيد بن هارون (ت )، قال: انبانا ابو سعد عبد الرحمن بن عمر اجازة، انبانا ابو عمرو عبد الله بن احمد بن عقبة، انبانا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون به (¬).
   (المختصر) لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني (ت )، قال: انبانا ابي، انبانا ابو الفوارس احمد بن اسماعيل العسكري، عنه (¬).
   (الفراءض) لمحمد بن نصر المروزي (ت )، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا محمد بن نصر المروزي به (¬).
 ...

  AUTO المطلب السابع: كتب اللغة

   (غريب الحديث) للنضر بن شميل (ت ) قال: انبانا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن المعداني، انبانا علي بن محمود بن علي المديني، انبانا   محمد بن احمد بن راشد، انبانا محمد بن عبد الله بن مخلد، انبانا ابو داود سليمان بن سلم المصاحفي، حدثنا النضر بن شميل به (¬).
   (المجمل في اللغة) لابي الحسين احمد بن فارس (ت ) قال: انبانا ابو الحسين ابن فارس بكتاب (المجمل في اللغة) من تاليفه، وبجميع تصانيفه (¬).



  CHECK الفصل الرابع دراسة كتاب (المستخرج من كتب الناس للتذكرة، والمستطرف من احوال الناس للمعرفة)

 الفصل الرابع دراسة كتاب (المستخرج من كتب الناس للتذكرة، والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة)
 وفيه خمسة مباحث:
 المبحث الاول: توثيق اسم الكتاب، وتحقيق نسبته الي مءلفه.
 المبحث الثاني: منهج ابن منده في الكتاب، وشرطه، واهميته.
 المبحث الثالث: موارد ابن منده في الكتاب.
 المبحث الرابع: وصف نسخة الكتاب.
 المبحث الخامس: المنهج المتبع في تحقيق الكتاب.
 ...

  AUTO المبحث الاول اسم الكتاب، وتحقيق نسبته الي مءلفه

 ان اسم الكتاب كما سماه مءلفه جاء علي عناوين الاجزاء، وهو: (المستخرج من كتب الناس للتذكرة، والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة)، وهذا العنوان   له دلالة علي مضمون الكتاب، فان المستخرج لغة: ما يستخرج من اصله، ويريد المصنف بهذا الاسم جمع فواءد مستخرجة من كتب العلماء في السيرة والتاريخ، وهذه الفواءد فيها فراءد مستطرفة، ونكت مستغربة، ولمع مستحسنة، دون تطويل ممل، او اختصار مخل، ولم يرد بالمستخرج المعني الاصطلاحي عند المحدثين، وهو ان ياتي المصنف الي كتاب من كتب السنة المعتمدة كصحيح البخاري مثلا، فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق البخاري، فيجتمع اسناد المصنف مع اسناد البخاري في شيخه او من فوقه (¬).
 وقد اضاف احد من قرا الكتاب، او ملكه كلمة (التاريخ) فوق كلمة (الكتاب المستخرج) في مواضع كثيرة من عناوين اجزاء الكتاب، وفاته في بعضها، ولا شك ان كلمة (التاريخ) مقحمة ليست من اصل الكتاب، ومما يدل علي ذلك ان كثيرا من العلماء ذكروا عنوان الكتاب بدونها، مقتصرين علي العنوان الذي اثبتناه، ومنهم الامام علاء الدين مغلطاي بن قليج (¬)، والحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (¬)، والامام بدر الدين الزركشي (¬)، والحافظ ابن حجر العسقلاني (¬)، والحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (¬)، والامام ابو الخير   السخاوي (¬) وحاجي خليفة (¬)، وعبد الرءوف المناوي (¬)، والامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (¬)، والامام محمد بن علي الشوكاني (¬)، والعلامة محمد بن جعفر الكتاني (¬).
 ولا باس من الاشارة الي اقوال بعضهم:
 قال الامام علاء الدين مغلطاي: (رايت لعبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده كتابا سماه المستخرج) (¬)، وقال الحافظ العراقي (¬): (ذكر ابو القاسم عبد الرحمن في كتاب سماه المستخرج من كتب الناس للتذكرة)، وسماه في كتاب اخر (¬): (المستخرج من احاديث الناس للفاءدة)، وقال الامام ابن ناصر الدين الدمشقي في ترجمة ابي القاسم (¬): (من مصنفاته المعتبرة: المستخرج من كتب الناس للتذكرة)، وقال الحافظ ابن حجر (قرات في المستخرج لابي القاسم بن منده بسنده الي احمد بن سيار الحافظ المروزي قال: سمعت احمد بن عتيك يقول: قال علي بن المديني: من صحب النبي صلي الله عليه وسلم ... الخ) (¬)   وهذا الكتاب ثابت النسبة الي مءلفه الامام ابي القاسم بن منده، فقد جاء بهذا العنوان منسوبا الي مءلفه في عناوين اجزاء الكتاب، كما ان العلماء نسبوا الكتاب الي مءلفه، ونقلوا منه في مواضع منه كما سبق النقل عنهم، وهناك دليل اخر، وهو رواية ابي القاسم عن شيوخه الذين عرفت روايته عنهم، وقد استعرضناهم في الفصل الثاني.

  AUTO المبحث الثاني منهج ابي القاسم بن منده في كتابه، وشرطه، واهميته

 ان عدم اطلاعنا علي مقدمة المءلف افقدنا مقصد المءلف في كتابه، وشرطه فيه، الا ان هذا الامر لا يعسر فهمه لمن طالع الكتاب، فقد تحصل لي من خلال قراءتي للكتاب وتحقيقه ان المءلف قصد في تاليفه مقاصد عدة، نبرزها علي النحو التالي:
 المقصد الاول:
 ذكر جوانب مهمة تتعلق بالسيرة النبوية المشرفة، او ما يسمي بالمغازي والسير، فقد تناول موضوعات مهمة فيها، منها:
 امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بالهجرة الي الحبشة، وعرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم نفسه علي قباءل العرب في مواسم الحج، وحديث الاسراء والمعراج، والهجرة، وحديث ام   معبد، وغزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  وسراياه، واسامي سلاحه، واسامي خيوله، وحماره، وناقته، وذكر اولاده، وكتبه  صلي الله عليه وسلم ، ووفود العرب عليه  صلي الله عليه وسلم ، وكتابه  صلي الله عليه وسلم ، والقطاءع والعطايا التي اعطاها، وحجة الوداع، ووفاته  صلي الله عليه وسلم ، وغير ذلك.
 ولا شك ان دراسة السيرة النبوية ومعرفتها ليس القصد منها تتبع الاحداث التاريخية ووقاءعها وتدوينها، او سرد جملة من القصص والاحداث فحسب، وانما الغرض من دراستها تكوين صورة واقعية للحياة الاسلامية، متجسدة في حياته عليه الصلاة والسلام، حيث كانت سيرته  صلي الله عليه وسلم  ترجمة عملية وواقعية لمبادء الاسلام وقواعده واحكامه، قال الامام ابن كثير (¬): (وهذا الفن يعني المغازي مما ينبغي الاعتناء به، والاعتبار بامره، والتهيء له، كما رواه محمد بن عمر الواقدي عن عبد الله بن عمر بن علي عن ابيه، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: كنا نعلم مغازي النبي صلي الله عليه وسلم كما نعلم السورة من القران، قال الواقدي: وسمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت عمي الزهري يقول في علم المغازي: علم الاخرة والدنيا).
 ولاجل هذه الاهمية بالسيرة النبوية فقد عنيت الامة بها عناية فاءقة، واشتغلت بها منذ القرن الاول، واول من صنف فيها: عروة بن الزبير (ت )، ثم ابان بن عثمان بن عفان (ت )، ووهب بن منبه (توفي سنة بضع عشرة وماءة)، وشرحبيل بن سعد (ت )، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم (توفي بعد سنة )، وعاصم بن عمر بن قتادة (توفي بعد )، ومحمد بن شهاب الزهري   (ت )، الذي اعتمد كثيرا علي مغازي عروة، ثم تلاه تلميذاه: موسي بن عقبة (ت )، ومحمد بن اسحاق (ت )، وغيرهم ممن اعتمدهم ابو القاسم ابن منده في كتابه.
 وتبرز منهجيته في ذكر احداث السيرة النبوية بالامور الاتية:
   رتب احداث السيرة النبوية علي الحوليات مبتدءا بالسنة الاولي من الهجرة، مع ذكره ايضا بعض القضايا التي حدثت في العهد المكي.
   اعتمد علي مصادر كثيرة في السيرة والتاريخ والحديث وغيرها، وسوف نستعرضها في المبحث القادم.
   ذكر احداثا مهمة في السيرة، وقد ذكرنا اهمها في بداية هذا المقصد.
 المقصد الثاني:
 ذكر الصحابة الكرام، ونوه بمكانتهم، واستعرض جوانب من سيرهم وجهادهم، وحضورهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جميع مراحل الدعوة الاسلامية في مكة والمدينة، فقد جمع اسماء الصحابة المهاجرين الي الحبشة، والي المدينة، ومن شارك من الانصار في بيعة العقبة، ومن عرفت صحبتهم ومجالستهم للرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومن ولد في عهده  صلي الله عليه وسلم ، واول من ولد بالمدينة منهم ومات، واول من قدم من المهاجرين المدينة، ونزولهم علي الانصار، والمءاخاة، ومن شهد بدرا، واحدا وغيرها من الغزوات، ومن استشهد فيها، ومن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، ومن ذكر في الصحابة هو واولاده، ومن عرف في الصحابة بالرواية، والوفادة،   والادراك، والصحبة، واسامي المءلفة قلوبهم، ومن عرف بالاباء دون اسماءهم بالرواية واباءهم من الصحابة، ومن عرف بالابناء دون ذكر الاباء، ومن روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم من القباءل، ومن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر اساميهم، ومن روي عن رجل او رجلين او رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر اساميهم، ومن لا يعرف الا بالكني عن رجل من الصحابة، ثم عقد فصلا اخر فيمن عرف من الصحابيات بالرواية، والوفادة، والادراك، والصحبة.
 واعتمد في ذلك علي كتاب ابيه الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده (معرفة الصحابة) (¬)، مع اضافة فواءد كثيرة من غيره.
 وقد حدد مفهوم الصحبة نقلا عن الامام علي بن المديني، فقال: اخبرنا عبد الصمد العاصمي، اخبرنا ابراهيم بن احمد المستملي، حدثني ابو محمد السجزي احمد بن محمد بن الليث، حدثني ابراهيم بن يحيي بن حماد العسكري السجستاني، حدثنا احمد بن سيار قال: سمعت احمد بن عتيك يقول: قال علي بن المديني: (من راي النبي صلي الله عليه وسلم او صحبه ولو ساعة من نهار فهو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 والذي دعاه الي جمع الصحابة الكرام والاهتمام بهم، هو فضلهم، وعلو مكانتهم عند اهل السنة والجماعة، وان الله تعالي خصهم بخصيصة ليست لاحد من البشر، هي خصيصة العدالة، والتي ثبتت باقوي ما ثبتت به عدالة احد، اذ انها ثبتت بالقران، والسنة، والاجماع، ودلالة الواقع، والعقل، ولا   باس من ذكر كلمتين جليلتين لعالمين كبيرين كانا في وقت واحد، وهما معاصران للامام ابي القاسم ابن منده، احدهما من المشرق، والاخر من المغرب، فقد قال عالم المغرب ابو عمر بن عبد البر القرطبي: (انما وضع الله عز وجل اصحاب رسوله الموضع الذي وضعهم فيه بثناءه عليهم من العدالة، والدين، والامامة لتقوم الحجة علي جميع اهل الملة بما ادوه عن نبيهم من فريضة وسنة، فصلي الله عليه وسلم ورضي عنهم اجمعين، فنعم العون كانوا له علي الدين في تبليغهم عنه الي من بعدهم من المسلمين) (¬)، وقال عالم المشرق ابو بكر الخطيب البغدادي: (علي انه لو لم يرد من الله عز وجل ورسوله فيهم شء مما ذكرناه لاوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة، والجهاد، والنصرة، وبذل المهج والاموال، وقتل الاباء والاولاد، والمناصحة في الدين، وقوة الايمان واليقين  القطع علي عدالتهم، والاعتقاد بنزاهتهم، وانهم افضل من جميع المعدلين والمزكين الذين يجيءون من بعدهم ابد الابدين، هذا مذهب كافة العلماء، ومن يعتد بقوله من الفقهاء) (¬).
 وتبرز سمات منهجه في ذكرهم بالامور الاتية:
   يراعي في ترتيب اسماءهم وكناهم الترتيب علي حروف المعجم، ولكنه لم يراع ذلك داخل الحرف.



   يقدم في الترتيب من اسمه محمد، وذلك لشرف هذا الاسم.
   يشير في كثير من الاحيان الي الاختلاف في الاسم، والكنية، واللقب، كقوله في ترجمة اكثم بن ابي الجون: (وقيل: ابن الجون، ويقال: انه ابو معبد الخزاعي)، وقال في بشر بن عقربة: (وقيل: بشير الجهني)، وقال في ترجمة بلز: (وقيل: برز، وقيل: رزن، وقيل: مالك بن قحطم بن العشراء الدارمي).
   ينبه علي الصحابة الذين غير النبي  صلي الله عليه وسلم  اسماءهم، كقوله: (بشير بن زيد بن معبد ، كان اسمه زحم، فسماه رسول الله بشيرا)، وقوله: (مسلم بن العلاء بن الحضرمي، والد طلحة، جد زكريا، قال: كان اسم مسلم العاص، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلم).
   ينبه ايضا الي مولدهم، وذلك في حالة توفر معلومات تخص هذا الجانب، كقوله: (حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، ابو خالد، ويقال: ابو يزيد، ولد في جوف الكعبة).
   يشير في كثير من الاحيان الي سنة وفاة الصحابي ومكانه، كقوله: (ثابت ابن قيس بن شماس بن ثعلبة بن زهير بن امرء القيس بن مالك بن الحارث ابن الخزرج، يكني ابا محمد، وقتل باليمامة شهيدا، وشهد له بالجنة رسول الله)، وقوله في ترجمة ابي ذر الغفاري: (توفي بالربذة، ودفن فيها).
   يحرص علي ذكر سنة اسلام الصحابي، والمشاهد التي شهدها، كقوله: (مسور بن يزيد الجذامي، شهد فتح مصر)، وقوله: (يزيد بن عامر السواءي، يكني ابا حاجر، شهد حنينا مع المشركين، ثم اسلم بعد).



   يحدد المصر الذي اشتهرت فيه رواية الصحابي، مثل قوله: (عداده في اهل المدينة)، وقوله: (عداده في اهل الكوفة)، وقوله: (عداده في اهل الشام)، وقوله: (عداده في اهل الحجاز)، وقوله: (عداده في اهل المدينة).
   يشير في كثير من الاحيان الي شء من مناقب الصحابي، كقوله: (البراء بن مالك، وهو الذي قتل مرزبان الزارة بتستر، وهو الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو اقسم علي الله لابره)، وقوله: (بسيسة بن عمرو، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عينا الي عير ابي سفيان)، وقوله: (تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن خزيمة، وقيل: ابن سواد بن خزيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن انمار بن لخم بن عدي بن عمرو ابن سبا، يكني ابا رقية، نسبه ابن اسحاق، وكناه شرحبيل بن مسلم، روي عنه رسول الله حديث الجساسة).
   يذكر اشهر من روي عن الصحابي، كقوله في ترجمة عبد الله بن ابي ربيعة الثقفي: (روي عنه ابنه)، وقوله في ترجمة يزيد بن الاسود الجرشي: (روي عنه يونس بن ميسرة بن حلبس).
   يذكر كل من كان حيا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم تثبت صحبته، وهو لا يريد بذلك اثبات الصحبة، ولكنه يريد حصر من كان حيا في حياته  صلي الله عليه وسلم ، وهو بهذا يتابع اباه في كتابه (معرفة الصحابة)، ومن ذلك قوله في ترجمة جابر بن ياسر بن عويص القتباني: (شهد فتح مصر، له ادراك،   لا يعرف له حديث)، وذكر الاحنف بن قيس، وبحيرا الراهب، وخالد ابن عقبة بن ابي معيط وغيرهم، وهءلاء لهم ادراك ولا تثبت لهم الصحبة.
 المقصد الثالث:
 جمع فواءد تاريخية، وطراءف ادبية، ونوادر تراجمية، وطرفا مفيدة، قل ان توجد مثلها في غيره من الكتب، ومن ذلك ذكره لخلافة ابي بكر الصديق، والخلفاء الراشدين من بعده، وقتال المرتدين في خلافة الصديق، ومن استشهد من المسلمين في هذه الحروب، وحرص علي ذكر من تولي امرة الحج في كل سنة، بدءا من الخلافة الراشدة، ومرورا بالدولة الاموية، وانتهاء بالدولة العباسية، وذكر الفتوحات، مرتبة علي حسب السنوات، ومن الطراءف التي ذكرها: اسماء الهة العرب، واسواق العرب في الجاهلية، ورحلة اصحاب الحديث في طلب الحديث وتبليغه، وكتابة التاريخ، وبدايته، واعمار الانبياء عليهم السلام، وبيانه لمجموعة من اواءل الامور، هذا بالاضافة الي حرصه علي ذكر تراجم اعيان المحدثين، ووفياتهم، واخبار بعضهم، ومناقبهم، واحوالهم.
 ولا شك ان ذكره لهذه الامور له اهمية عظيمة، فان التاريخ له مكانة في حياة الامم عموما، وحياة المسلمين خصوصا، فهو  كما يقال: يعكس ماضي الامة، ويترجم حاضرها، ويستلهم من خلاله مستقبلها، ويكشف الامام السخاوي مفهوم التاريخ لدي المسلمين وشموليته فيقول: (التاريخ في الاصطلاح:



 التعريف بالوقت الذي تضبط به الاحوال من مولد الرواة، والاءمة، ووفاة .. ورحلة، وحج، وحفظ، وضبط، وتوثيق، وتجريح، وما اشبه هذا مما مرجعه الفحص عن احوالهم في ابتداءهم، وحالهم، واستقبالهم، ويلتحق به ما يتفق من الحوادث، والوقاءع الجليلة، من ظهور ملمة، وتجديد فرض، وخليفة، ووزير، وغزوة، وملحمة، وحرب، وفتح بلد، وانتزاعه من متغلب عليه، وانتقال دولة، ..... والحاصل انه فن يبحث فيه عن وقاءع الزمان من حيثية التعيين والتوقيت، بل عما كان في العالم) (¬).
 ويبين الامام ابن خلدون اهمية دراسة التاريخ فيقول: (اعلم ان فن التاريخ فن عزيز المذهب، جم الفواءد، شريف الغاية، اذ هو يوقفنا علي احوال الماضين من الامم في اخلاقهم، والانبياء في سيرهم، والملوك في دولهم وسياستهم، حتي تتم فاءدة الاقتداء في ذلك لمن يرومه في احوال الدين والدنيا ...) (¬).
 المقصد الرابع:
 ذكره لوفيات جماعة من الاعيان والرواة من اهل الحديث وغيرهم: اهتم ابو القاسم كثيرا بذكر وفيات الاعيان من الاعلام، ويتجلي منهجه في ذلك. بما يلي:
   رتب التراجم علي السنين، مبتدءا بالسنة الاولي من الهجرة، واستمر علي   ذلك الي عصره.
   اهتم كثيرا بوفيات المحدثين والرواة.
   يحدد بدقة سنة وفاة العلم.
   يشير في كثير من الاحيان الي الاختلاف في سنة وفاته، كقوله: (عتبة بن غزوان، مات بالربذة، وقيل: بالمدينة، ويقال: بمرو، ابو عبد الله سنة خمس عشرة، ويقال: سبع عشرة، وله سبع وخمسون سنة).
   يذكر في كثير من الاحيان مكان وفاة المترجم، كقوله: (بشير بن سعد، والد النعمان، قتل مع خالد بن الوليد بعين التمر سنة اربع عشرة بعد انصرافه من اليمامة)، وكقوله: (حممة بن ابي حممة، رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم، مات باصبهان، وقبره بها).
   اذا لم يجد ما يحدد به سنة الوفاة، فانه يعطينا تاريخا تقريبيا، كقوله: (عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام، ابو يحيي الجهني القضاعي ... توفي في ولاية معاوية)، وقوله: (اقرع بن شفي العكي، نزل الرملة ... توفي في ولاية عمر رضي الله عنه).
   يكرر في كثير من الاحيان ذكر العلم في اكثر من سنة، وذلك بحسب ما جاء في المصادر، وقد اشار الي هذا التكرار، فقال في وفيات سنة اثنين واربعين وماءة: (والشيباني سليمان بن ابي سليمان واسمه فيروز، وقد ثقل علي تكرارا من تقدم ذكره كالشيباني في سنة تسع وعشرين وماءة، وفي ثمان وثلاثين وماءة، وفي احدي واربعين وماءة، وتركته فكلها   منقولة من التواريخ، واعتمدت منها علي الاخر من ذكر الموت، وعلي الاول من ذكر المولود) (¬).
 ولا شك ان معرفة الوفاة له اهمية بالغة لكل من يشتغل بالحديث، او بالمغازي، او بالتاريخ، وهو خير وسيلة لمعرفة الاتصال والانقطاع، وكشف صدق المخبر او كذبه، وقد سبق ان ذكرنا في التمهيد بعض اقوال العلماء في مكانة هذا الفن الجليل.
 المقصد الخامس:
 روايته للاحاديث:
 ان رواية ابي القاسم ابن منده للاحاديث التي رواها الصحابة الكرام ليبين العلاقة الحميمة بين علم الحديث والتاريخ، فهما علمان لا ينفك احدهما عن الاخر، قال الخطيب البغدادي: (ويجمعون يعني اهل الحديث ايضا ما روي عن سلف المسلمين من اخبار الامم المتقدمين، واقاصيص الانبياء، وسير الاولياء، والذي نستحبه الا يتعرض لجمع شء من ذلك الا بعد الفراغ من احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم) (¬).
 ولاجل هذه العلاقة المتلازمة بين هذين العلمين نجد ان اغلب المءرخين المعتبرين كانوا محدثين جهابذة، مثل: محمد بن اسحاق، وخليفة بن خياط، ومحمد بن   سعد، ويعقوب بن سفيان الفسوي، وابن جرير الطبري، والحاكم النيسابوري، والخطيب البغدادي، وابن عساكر، وابن الجوزي، والذهبي، وابن كثير، وابن حجر، والسخاوي وغيرهم.
 وتبرز منهجية ابي القاسم ابن منده في هذا المقصد بالامور الاتية:
   يروي بعض الاحاديث عن شيوخه باسانيدهم، ويخص اباه بالكثير، وهذه الاحاديث رواها ابوه في كتبه، وعلي الاخص كتابه (معرفة الصحابة).
   يختصر الاحاديث، كقوله: (ابو الاسود النهدي، عن ابيه، روي عنه عنبسة بن الازهر حديثه في الغار: (هل انت الا اصبع دميت).
   يذكر اشهر الاحاديث التي رواها ذلك الصحابي، كقوله في ترجمة انس بن مالك الكعبي. (حديثه وضع الصيام عن المسافر، وشطر الصلاة)، وقوله في عبد الله بن خبيب: (حديثه في المعوذتين والصلاة).
   يشير الي الصحابي الذي لا توجد له رواية، كقوله: (برح بن عسكر بن وتار، له وفادة، شهد فتح مصر، لا يعرف له حديث)، وقوله: (ثعلبة بن زيد الانصاري، له ذكر في المغازي، ولا يعرف له حديث)، وقوله في ترجمة عبد الله بن شهاب بن الحارث: (لا يعرف له رواية).
   يعلق احيانا علي بعض الاحاديث، كقوله في حديث يرويه الاسود بن سريع، رضي الله عنه قال: (بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية جيشا فاسرعوا في القتل حتي اصابوا الولدان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الم انهكم، قالوا: انما هم اولاد المشركين يا رسول الله، قال: او ليس خياركم اولاد المشركين، ثم امر مناديه: الا ان كل مولود يولد علي الفطرة.



 قال عبد الرحمن رحمه الله: هذا الخبر لمن هداه الله عز وجل، ولمن يرجي ان يهديه الله تبارك وتعالي، واما الميءووس منهم: فاخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن الصعب بن جثامة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله، ان خيلنا اوطات اولاد المشركين، قال: فهم من اباءهم) (¬).
 ومن ذلك انه ذكر عمير بن وهب الجمحي، وقال: (شهد بدرا كافرا، اخرجته لعلم الله فيه)، ثم روي قصته مع صفوان بن امية عند الكعبة، وقال عمير: (لولا عيالي وديني لكنت الذي اقتل محمدا، فقال له صفوان: وكيف تقتله؟ قال: انا رجل جرء الصدر جواد، ولا الحق، والحقه، ثم اضربه ضربة، ثم الحق بالجبل، فلا يدركني شء، قال صفوان: عيالك في عيالي، ودينك علي، فانطلق عمير فشحذ سيفه وسهمه، ثم انطلق الي المدينة يريد قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي اخر الحديث)، ثم قال ابو القاسم: (ولانه حديث حسن في علامات النبوة، ونفوذ علم الله وقدرته في خلقه) (¬).
 المقصد السادس:
 اهتمامه بالانساب:
 وجه ابو القاسم ابن مندة اهتماما بالغا بالنسب، ولا يخفي ما للنسب من اهمية   عظيمة في حياة العرب قبل الاسلام، ولما جاء الاسلام اقره، ووضع له الاسس والقواعد، وذكر الحافظ ابو سعد السمعاني في مقدمة كتابه (الانساب) مكانة النسب في الاسلام، وانه من العلوم الضرورية التي يجب ان لا يجهلها عالم، فقال: (ومعرفة الانساب من اعظم النعم التي اكرم الله تعالي بها عباده، لان تشعب الانساب علي افتراق القباءل والطواءف احد الاسباب الممهدة لحصول الاءتلاف .... وكنت في رحلتي اتتبع ذلك، واسال الحفاظ عن الانساب، وكيفيتها، والي اي شء نسب كل احد، واثبت ما كنت اسمعه ...) (¬)، وقال الامام العلامة ابو محمد ابن حزم: (ان علم النسب جليل رفيع، اذ به يكون التعارف، وقد جعل الله تعالي جزءا منه تعلمه لا يسع احدا جهله، وجعل تعالي جزءا يسيرا منه فضلا عن تعلمه، يكون جهله ناقصا لدرجة من الفضل، وكل علم هذه صفته فهو علم فاضل، لا ينكر حقه الا جاهل ... الخ) (¬).
 وكان المحدثون من احرص الناس علي الانساب، لما في النسب من اهمية في تمييز الرواة ومعرفتهم، ولذلك جعلوه نوعا من انواع علوم الحديث الذي لا ينبغي للمحدث جهله، قال الحاكم النيسابوري (ذكر النوع التاسع والثلاثين من معرفة علوم الحديث: هذا النوع من هذه العلوم معرفة انساب المحدثين من الصحابة والي عصرنا هذا، فقد امرنا سيدنا المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بذلك ...) (¬).
 ومن الامثلة علي اهتمام ابن منده بالانساب قوله: (عبد الله بن الربيع بن قيس، من بني الابجر بن عمرو بن الحارث بن خزرج، وهم بنو خدرة بن عوف) (¬).



 وقوله: (وقصي اسمه: يزيد، وانما سمي قصيا لانه كان قاصيا عن قومه في قضاعة، ثم قدم وقريش متفرقة في القباءل فجمعها حول الكعبة، وسمي ايضا مجمع بن كلاب (¬).
 وقوله: (وانما سمي النجار لانه اختتن بالقدوم، فسمي النجار، وهو من بني جديلة، وجديلة امهم، وابوهم معاوية بن عمرو، والنجار هو اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج) (¬).

  AUTO المبحث الثالث موارد ابي القاسم ابن منده في الكتاب

 ان المصادر التي اعتمدها ابو القاسم بن منده في كتابه مصادر عديدة، فقد اعتمد علي كتب في الحديث، وعلومه، والسيرة، والتاريخ، والانساب، واللغة، واشار الي بعضها، كما انه ذكر اسناده الي بعض هذه الكتب.
 وقد صرح في موضع في الكتاب انه رجع الي مصادر كثيرة منوعة ، فقال: (وما وجدت في المغازي، ولا في المسانيد، ولا في الاسامي، ولا في الكني، ولا في الانساب، ولا في التواريخ ان ابا عامر الاشعري الذي حفظ عنه الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم هو غير ابي عامر الاشعري ....). (¬)   وان مما لا شك فيه ان استعراض هذه المصادر وبعضها من المصادر التي فقدت ولم تصل الينا ليبين مكانة هذا الكتاب واهميته، وقد رتبت هذه المصادر علي موضوعاتها، ورتبت المءلفين حسب سني وفياتهم، وذكرت موضعا واحدا لذكر المصنف لها:

  AUTO المطلب الاول: كتب السير والمغازي

 :
   مغازي عروة بن الزبير بن العوام (ت ) (¬)، نقل منه في مواضع، ومنها قوله: سعد بن خولي، من بني عامر بن لءي، هاجر مع جعفر في الهجرة الثانية، قاله عروة (¬).
 وقال: اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، حدثنا احمد بن مهدي، حدثنا عمرو بن خالد، ح: وحدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، حدثنا ابي، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير قال ... (¬).
 وقال: وقال عروة في مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم التي قاتل فيها قال: ثم قاتل يوم خيبر في سنة ست (¬).



   مغازي محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت ) (¬)، نقل منه في مواضع، ومنها قوله: سعد بن عبد قيس، وقيل: سعيد بن عبد قيس، من بني الحارث بن فهر، قاله الزهري (¬).
 وقال: واخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري (¬).
   مغازي موسي بن عقبة (ت ) (¬)، نقل منه في مواضع، ومنها قوله: مسعود بن زيد، ذكره موسي بن عقبة في اصحاب العقبة عن الزهري (¬).
 وقوله: اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي القرشي، حدثنا محمد بن مسلم بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري قال: هذا كتاب مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلمالتي   قاتل فيها، واول ذلك ... (¬)
   مغازي محمد بن اسحاق بن يسار (ت ) (¬)، رواها من طرق كثيرة علي النحو الاتي:
 ا رواية جرير بن حازم عن ابن اسحاق، قال: اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق (¬).
 ب رواية زياد بن عبد الله البكاءي عن ابن اسحاق، قال: اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن هارون التنيسي، حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم، حدثنا الهيثم بن الربيع العقيلي، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق (¬).
 ج رواية سلمة بن الفضل الابرش عن ابن اسحاق، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرازق، اخبرنا جدي: وروي سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق، حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن حسان (¬).



 د رواية يحيي بن سعيد بن ابان الاموي، عن ابن اسحاق، قال: اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، حدثنا محمد بن اسحاق (¬).
 ه رواية يونس بن بكير عن ابن اسحاق، قال: اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن اسحاق (¬).
 ز تهذيب عبد الملك بن هشام لسيرة ابن اسحاق، قال: قال ابن هشام: ولم يذكر ابن اسحاق بعث عمرو بن امية الضمري الي مكة ليقتل ابا سفيان (¬).
   سير المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري (ت ) (¬)، قال: (اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزبيببي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثني ابي في كتاب السير ...) (¬).



   مغازي يحيي بن سعيد بن ابان الاموي البغدادي (ت ) (¬)، قال : حدثنا ابي، قال: اخبرنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي (¬).
 وقال في اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي (¬).
   مغازي محمد بن عاءذ الدمشقي (ت ) (¬)، قال: (اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن مروان، وعلي بن يعقوب بن ابراهيم بدمشق، قالا: حدثنا احمد بن ابراهيم بن بسر القرشي، حدثنا محمد بن عاءذ ...) (¬).
   مغازي محمد بن عمر الواقدي (ت ) (¬)، نقل منه كثيرا، منها قوله:



 نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان بن غنم بن مالك، قاله الواقدي (¬).

  AUTO المطلب الثاني: كتب الصحابة رضي الله عنهم

 :
   الاحاد والمثاني، لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل (ت ) (¬)، قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك (¬).
   كتاب الوحدان من الصحابة، للحافظ الحسين بن محمد القباني (ت ) (¬)، قال: عامر بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر، اخو ابي موسي، وابي رهم، وابي عامر، ابو بردة الاشعري، سماه خليفة، ومسلم، والقباني (¬).
   معرفة الصحابة، للامام محمد بن عبد الله الحضرمي، الملقب. بمطين (ت ) (¬)، رواه عن ابيه، عن محمد بن سعد الابيوردي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي (¬).



   معرفة الصحابة، لابيه الامام محمد بن اسحاق بن منده (ت ) (¬)، نقل منه كثيرا، بل يعد كتاب المستخرج لابي القاسم مختصرا لكتاب ابيه.

  AUTO المطلب الثالث: كتب الحديث والرواية

 :
   موطا مالك بن انس (ت )، رواية ابي مصعب الزهري المدني (¬)، قال: اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، ح: واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن جعفر القصار، اخبرنا ابو احمد العسال، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرنا ابو مصعب قراءة عليه، عن مالك بن انس (¬).
   كتاب الجهاد، لابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك (ت ) (¬)، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا عبد الله بن المبارك (¬).
   مصنف ابي بكر بن ابي شيبة (ت ) (¬)، قال: اخبرنا احمد بن علي   الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬).
   مسند اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، المشهور بابن راهويه (ت ) (¬)، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللبان، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شيروية، اخبرنا عبد الله بن محمد بن شيروية، حدثنا اسحاق بن راهويه (¬).
   مسند يعقوب بن حميد بن كاسب (ت ) (¬)، قال: (اخبرنا محمد ابن احمد بن نوح، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا يعقوب بن حميد ...) (¬).
   مسند احمد بن حنبل (ت ) (¬)، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان النصروي بنيسابور، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي،   حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي ... (¬). وقال: واخبرنا الحسين بن علي بن سلمة الهمذاني، اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، وقال بعده: اخرج احمد بن محمد بن حنبل هذا الحديث في ترجمة ابي عامر الاشعري، وبعده حديث ولده الذي قد تقدم، ثم حديث عامر او ابي عامر او ابي مالك (¬).
   جزء محمد بن سليمان بن حبيب، المعروف بلوين (ت ) (¬)، روي عنه في مواضع، ومنه قوله (اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين ...) (¬).
   صحيح البخاري (ت ) (¬)، قال: اخبرنا زاهر بن احمد الفقيه فيما كتب   الينا من سرخس، اخبرنا محمد بن زنجويه، حدثنا محمد بن اسماعيل (¬).
   جزء الحسن بن عرفة (ت ) (¬)، قال: اخبرنا ابي رحمه الله، وعبد الله بن يحيي بن عبد الجبار ببغداد، وعلي بن عمر بن العباس باهواز، قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة (¬).
   سنن ابي داود السجستاني (ت ) (¬)، قال: اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن فيلة المديني اجازة، حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو داود السجستاني (¬).
   مسند الحارث بن ابي اسامة (ت ) (¬)، قال: اخبرنا ابي رحمه الله،   اخبرنا محمد بن محمد بن الازهر، حدثنا الحارث بن محمد التميمي (¬).
   مسند ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (ت ) (¬)، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ... (¬).
   مسند ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي (ت ) (¬)، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ، اخبرنا محمد بن ابي صالح البغدادي، حدثنا ابو يعلي ... (¬).
   مسند الحسن بن سفيان النسوي (ت ) (¬)، قال: اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم ... (¬).
   امالي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي (ت ) (¬)،   قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي (¬).
   المعجم الكبير لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت ) (¬)، قال: يعلي بن امية بن ابي بن عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني نوفل بن عبد مناف، اخو سلمة بن امية، قال الطبراني في سلمة انه ابن امية بن خلف، وفي يعلي انه ابن امية بن ابي عبيدة (¬).
 وقال: اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ح: واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ومحمد بن محمد بن الحسن قالا: اخبرنا الطبراني ... (¬)
   المعجم الاوسط للطبراني (¬)، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا الطبراني ... (¬)



  AUTO المطلب الرابع: كتب التاريخ

 :
   تاريخ الهيثم بن عدي (ت ) (¬)، قال: اخبرنا زاهر بن احمد الفقيه فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا محمد بن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن عدي (¬).
   طبقات محمد بن سعد بن منيع (ت ) (¬)، قال: قاله محمد بن سعد كاتب الواقدي (¬).
   تاريخ محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي المدني (ت ) (¬)، قال: وقال ابو عبد الله محمد بن اسحاق المسيبي: في نسبتها بعضهم ... يقول: المجلل، والمخلل، والمحجل (¬).
 وقال: واخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي (¬).
   تاريخ خليفة بن خياط (ت ) (¬)، قال: وقال خليفة بن خياط في كتابه   عن محمد بن اسحاق انه قال: واستشهد من المسلمين يوم حنين ابو عامر الاشعري في رجال، لا اعلم احدا منهم حفظ عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ابي عامر (¬).
   طبقات خليفة بن خياط (¬)، قال: عامر بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر، اخو ابي موسي، وابي رهم، وابي عامر، ابو بردة الاشعري، سماه خليفة، ومسلم، والقباني (¬).
   تاريخ ابي حسان الحسن بن عثمان الزيادي القاضي (ت ) (¬)، قال: واخبرنا علي بن احمد بن مهران المديني، اخبرنا عبد الله بن عمر المذكر، قالا: حدثنا محمد بن سهل بن المرزبان، حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي، حدثنا ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي في تاريخه (¬).
 وقال: اخبرنا علي بن احمد بن مهران، اخبرنا عبد الله بن عمر، حدثنا محمد بن سهل، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الحسن بن عثمان ابو حسان الزيادي قال: سنة اربع عشرة فيها مات ابو قحافة ابو ابي بكر الصديق رضي الله عنهما في المحرم، وهو ابن سبع وتسعين.



 وما ذكرت او ما ذكر في هذا الكتاب عن الزيادي فهو بهذا الاسناد (¬).
   تاريخ ابي المنهال عيينة بن المنهال المهلبي (توفي بعد سنة،  تقريبا) (¬)، قال: (قال المهلبي ابو المنهال عيينة بن المنهال في تاريخه: ثم توفي معاوية يوم الخميس لسبع بقين من رجب سنة ستين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وكانت ولايته تسع عشرة سنة واربعة اشهر وستة عشر يوما، ثم ولي يزيد بن معاوية يوم الخميس لتسع بقين من رجب سنة ستين) (¬).
   المعرفة والتاريخ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (ت ) (¬)، قال: اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر الفارسي، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬).
   التاريخ الكبير، لابي بكر احمد بن ابي خيثمة البغدادي (ت ) (¬)،   قال: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، والد رفاعة، وخلاد، وهو احد الستة النقباء، واحد الاثني عشر، واحد السبعين الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعقبة، هو ومعاذ بن عفراء اول انصاريين اسلما من الخزرج، قاله ابن ابي خيثمة عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر (¬).
   تاريخ ابي يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث النيسابوري الحافظ (ت )، قال في ترجمة داود بن قيس الفراء: (ذكر ابو يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز في تاريخه عن البخاري فيما بين الاربعين الي الخمسين وماءة) (¬).
   تاريخ ابي العباس محمد بن اسحاق السراج النيسابوري (ت ) (¬)، قال: واخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو احمد الحافظ، حدثنا ابو العباس الثقفي (¬).



 وقال: اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج ... (¬)
   تاريخ مصر، لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي (ت ) (¬)، رواه عن ابيه، وقال: قال الصدفي في تاريخه (¬).
   تاريخ الخلفاء، لابي محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي البغدادي (ت ) (¬)، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط المقرء فيما كتب الينا من بغداد، حدثنا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي البغدادي صاحب تاريخ الخلفاء .... وما اذكر في كتابي هذا من امر الخلافة عن الخطبي فمنه بهذا الاسناد، وشرط الاجازة (¬).
   التاريخ، لابي بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم التميمي الجعابي (ت ) (¬)، قال: الساءب بن خلاد، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاله الجعابي (¬).



   تاريخ جرجان، لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي (ت) (¬)، قال: اخرجه حمزة بن يوسف السهمي فيمن دخل جرجان من الصحابة مع سويد بن مقرن المزني في سنة ثمان عشرة من الهجرة (¬).

  AUTO المطلب الخامس: كتب الرواة، وعلم الجرح والتعديل

 :
   الوحدان، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت) (¬)، قال: ذكره البخاري في الوحدان (¬).
   الكني، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ت ) (¬)، قال: وهذا قول مسلم بن الحجاج في الكني: ابو عامر الاشعري، ويقال: ابن وهب (¬).
   الوحدان، لابي حاتم محمد بن ادريس الرازي (ت ) (¬)، قال: ذكره ابو حاتم الرازي في الوحدان (¬).



   الثقات، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت ) (¬)، قال: وقال ابن حبان البستي: عبيد بن وهب ابو عامر الاشعري، عم ابي موسي الاشعري، سكن اليمن، له صحبة (¬).
   الكني، لابي احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم النيسابوري (ت ) (¬)، قال: اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، حدثنا ابو احمد الحافظ (¬).
 وقال: عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم، ابو مالك الاشعري، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم في السفينة، واظن ان هذا هو الذي اخرجه ابو احمد الحافظ في الكني بابي عامر من قول شهر بن حوشب (¬).

  AUTO المطلب السادس: كتب حديثية اخري

 :
   كتاب محاسبة النفس، لابي بكر بن ابي الدنيا (ت ) (¬)، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد بن احمد بن يوسف المديني، اخبرنا احمد بن محمد   بن عمر اللنباني، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي (¬).
   الاواءل، لابن ابي عاصم النبيل (ت ) (¬)، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا بشار بن موسي الخفاف، حدثنا الحسن بن زياد امام مسجد محمد بن واسع قال: سمعت قتادة يقول: حدثنا النضر بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان عثمان اول من هاجر الي الله عز وجل باهله بعد لوط) (¬).
   جزء محمد بن عاصم الاصبهاني (ت ) (¬)، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، في جماعة، قالوا: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، اخبرنا محمد بن عاصم (¬).

  AUTO المطلب السابع : كتب في اللغة

 :
 مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن زكريا بن فارس اللغوي (ت ) (¬)، قال في اول الجزء الخامس: معرفة التاريخ وانه كلمة معربة، كذا قاله ابن فارس في كتابه (¬).



  AUTO المطلب الثامن: كتب لم يصرح باسمها

 :
   كتب لابي المنذر هشام بن محمد الكلبي الاخباري (ت )، قال: قال ابو المنذر: ولد ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم قبل الوحي غير عبد الله وابراهيم، وانما سمي عبد الله الطاهر والطيب لذاك (¬).
   كتب مصعب بن عبد الله الزبيري (ت ) قال: ثعلبة بن ابي مالك القرظي، قال مصعب الزبيري: سنه سن عطية القرظي وقصته كقصته، تركا جميعا فلم يقتلا، وقال: قال ابي رحمه الله: اخبرنا بذلك الهيثم بن كليب اجازة، حدثنا ابن ابي خيثمة، حدثنا مصعب الزبيري بهذا (¬).
   كتب ابي حفص عمرو بن علي الفلاس (ت )، قال: (صدي بن عجلان ابو امامة الباهلي، مات سنة ست وثمانين، وله احدي وتسعون سنة، قاله عمرو بن علي) (¬).
 وقال: واخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن بحر، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي (¬).



   كتب ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ت )، في غير الجامع والكتب الاخري المطبوعة، قال: بشير بن ابي مسعود الانصاري، واسمه: عقبة بن عمرو المديني، ذكره ابو عيسي الترمذي فيمن ولد في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او بعد وفاته بقليل، ولم يذكر له قصة (¬).
   كتب اسماعيل بن اسحاق القاضي المالكي (ت )، قال: اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن، حدثنا اسماعيل بن اسحاق (¬).
 وقال: اخبرنا محمد بن عمر بن درستويه، حدثنا ابراهيم بن علي الجمحي، حدثنا اسماعيل بن اسحاق (¬).
   كتب يوسف بن يعقوب القاضي (ت )، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي (¬).
   كتب عبد الله بن ابي داود السجستاني (ت )، قال: اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرني الحسين بن احمد، حدثنا عبد الله بن سليمان (¬).



   كتب ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم الشافعي (ت )، رواها عن ابيه في مواضع كثيرة، وكذلك عن شيخه محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي عنه، وكذلك من طريق ابي القاسم علي بن عمر بن اسحاق الهمذاني، ومحمد بن موسي بن الفضل (¬).
   كتب ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني القاضي (ت )، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا القاضي ابو احمد (¬).
   كتب ابي بكر احمد بن محمد بن السني (ت )، قال: واخبرنا محمد بن علي بن عمرو النقاش، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق السني (¬).
   كتب ابي الشيخ ابن حيان الاصبهاني (ت )، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا عم ابي ابو محمد (¬).
   كتب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ (ت )، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللبان، وعبد الملك بن الحسين بن احمد بن عبدويه العطار قالا: اخبرنا علي بن عمر بن مهدي البغدادي (¬).



   كتب شيخه ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني (ت ) (¬).

  AUTO المبحث الرابع وصف نسخة الكتاب

 هذا الكتاب لا توجد منه فيما نعلم سوي هذه النسخة الناقصة التي تم التحقيق عليها، وتقع في احدي وعشرين جزءا حديثيا، وهي تمثل نصف الكتاب فيما يبدو، وقد وجدت في الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط (فهارس ال البيت) (¬) ذكرا لنسخة اخري محفوظة في مكتبة دار العلوم الالمانية بالمانيا الشرقية سابقا، وهذه المكتبة لا وجود لها (¬)، فلذلك لم   يبق من الكتاب الا هذه النسخة الناقصة، وقد وصفها العلامة حمد الجاسر (ت ) وصفا جيدا، واعطي ملخصا عن الكتاب في مقالة له في مجلته الراءدة (مجلة العرب) (¬)، وها نحن اولاء نلخص ما كتبه هذا الاستاذ الجليل اعترافا بفضله وعلمه، وحفظا لحقه، وتقديرا لدوره المتميز في خدمة الثقافة العربية والاسلامية، فقال رحمه الله وغفر لنا وله ما ملخصه:
 (في مكتبة كوبريلي في اصطنبول كتاب رقمه ()، كتب في الصفحة الاولي منه: (الثاني من اسماء الرجال) وتحت هذا: هذا من اول الجزء الثالث الي نهاية الجزء الواحد والعشرين، ثم في الورقة الثانية: المجلد الثاني فيه عدة اجزاء من كتاب المستخرج في احوال الرجال، تاليف الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن منده)، واشار في الحاشية الي ان هذه الكتابات حديثة وغير صحيحة، الا من حيث ذكر المءلف.
 ثم ختم الوزير صاحب المكتبة ونصه: (هذا مما وقف الوزير ابو العباس احمد بن الوزير ابي عبد الله محمد، عرف بكوبرللي، اقال الله عثاره).
 وقد اطلعني استاذنا ابو الغيث الخير الزركلي (¬) علي نسخة مصورة من هذا الكتاب، فرايتها جديرة بالمطالعة، وبان اصفها، وان اتحدث عن مءلفها.



 وصف النسخة: تقع في () ورقات (عن  صفحة)، والسطور في الصفحات متفاوتة، بين () و () سطرا، والكتابة وان ظهرت عليها اثار القدم الا انها كثيرة التحريف والتصحيف، فقد يكتب رومة بالراء دومة، بالدال (الورقة  ا)، والغالين  من الغلو: الغالبين (الورقة  ب)، ومعونة: معاوية (الورقة )، وكلمات كثيرة من هذا القبيل، بالاضافة الي عدم اعجام كثير من الكلمات التي تتوقف معرفتها علي اعجامها كالاسماء. وقد طالع هذه النسخة احد العلماء فنبه علي اخطاء المءلف في مواضع في الهامش، كالورقة () مثلا.
 وقد ملكها شخص اسمه: (ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن خالويه البقال)، وكتب اسمه في طرر الاجزاء.
 وهذه المخطوطة لا تحوي كتابا كاملا، بل تضم () جزءا، وهي متتابعة مع نقص في ثلاثة منها هي: اول الاول واخره، واول الثاني، واخر الحادي والعشرين، ويظهر من تجزءة الكتاب ان النقص في الاجزاء الثلاثة لا يتجاوز بضع ورقات، ويظهر ان اول الكتاب يبتدء بالكلام علي حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثم تراجم العشرة من اصحابه، حيث لم يرد لهم تراجم في الاجزاء الموجودة من الكتاب، ثم البداءة بتراجم المحمدين تيمنا بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولا استبعد ان يكون هذا المجلد هو الاول من الكتاب، وان الباقي منه لا يقل عن مجلد مثله، لان مءلفه من علماء الحديث، ويظهر انه خصصه لتراجم اصحابه من الصحابة فمن بعدهم، ولكن بصورة موجزة مع اضافة ذكر الحوادث التاريخية العامة.



 وها هو استعراض موجر لهذه النسخة:
 الاجزاء

 ج ناقص من اوله واخره ... من ب ... الي ا ... الباقي  ورقات
 ج ناقص من اوله ... من ب ... الي ا ... الباقي  ورقة
 ج كامل (¬) ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ب ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا (¬) ... الباقي ورقة
 ج كامل ... من ب ... الي ا ... الباقي ورقة   انتهي كلام العلامة حمد الجاسر رحمه الله تعالي في وصف مخطوطة الكتاب، ثم شرع باستعراض موجز لموضوعات الكتاب، ولي عشر ملحوظات علي ما ذكره الشيخ في وصف النسخة وفيما لم يذكره:
   ذكر ان الاوراق الاولي الساقطة من الكتاب حوت علي تراجم العشرة المبشرة بالجنة، قال: (حيث لم يرد لهم تراجم في الاجزاء الموجودة من الكتاب) اقول: لا اظن ان هذه الاوراق حوت تراجم العشرة، وانما ارجح ان تكون فيها مقدمة للمءلف، ثم ذكر للنسب الزكي للنبي صلي الله عليه وسلم، ونبذة عن ولادته، ونشاته الاولي عليه الصلاة والسلام، ثم سرد لمن ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الاخير هو الذي بدات به النسخة التي وصلتنا، اما تراجم العشرة فقد جاءت في مواضع في الكتاب، وسنذكرها في فهرس الاعلام ان شاء الله تعالي.
   قوله: (وقد ملكها شخص اسمه: ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن خالويه البقال) قلت: هذا الشخص هو ايضا ناسخ هذه النسخة، كما ذكر ذلك ابن ناصر الدين الدمشقي فقال (¬): (وذكره ابو القاسم عبد الرحمن بن منده في تاريخه الذي سماه المستخرج بالمد مفتوح الاول مضموم الثاني، مقيدا بالخط فيما وجدته بخط خالويه ابي جعفر محمد بن احمد البقال، وذكر ابن منده انه توفي سنة ثمانين وثلاث مءة.
   قوله: (فرايتها يعني المخطوطة جديرة بالمطالعة، وبان اصفها، وان   اتحدث عن مءلفها) قلت: لم يتحدث رحمه الله عن مءلفها، وكانه نسي، او انه ارجا الحديث عنه في عدد اخر من المجلة.
   قوله رحمه الله عن المجلد المفقود من الكتاب: (ويظهر انه خصصه لتراجم اصحابه من الصحابة فمن بعدهم، ولكن بصورة موجزة مع اضافة ذكر الحوادث التاريخية العامة)، قلت: هذا الذي استظهره الشيخ صحيح، ومما يءكد ان الامام ابن ناصر الدين الدمشقي نقل منه في مواضع من كتابه، ومنها قوله: (وابو بكر محمد بن علي بن جعفر الجزي، توفي سنة تسع وخمسين واربع مءة، ذكره ابو القاسم بن منده في المستخرج) (¬)، وهذا يوضح ان المصنف استمر في كتابه الي عصره، فذكر تراجم من عاصرهم ولقيهم.
   خلت النسخة من السماعات، ولم تظهر عليها لمسات العلماء بالضبط والتعليق، سوي تنبيهات يسيرة لاحد العلماء، فيها تصحيحات لبعض الاخطاء التي وقعت من المءلف.
   وضع الناسخ دارة تفصل بين النصوص، هكذا (°) وفي داخلها نقطة، مما يدل علي انه قابل بين نسخته ونسخة الاصل (¬).



   اضاف علامة الالحاق التي توضع لاثبات بعض الاسقاط خارج سطور الكتاب، مثل ما جاء في الورقة ( ب) قال: (اخبرنا احمد بن زياد) فاضاف الي الحاشية بخط ماءل الي اليمين بين (بن) و (زياد)، وكتب في الحاشية: (محمد بن).
   وضع الناسخ في عنوان كل جزء من الكتاب فهرسا مختصرا لما يحويه الجزء من موضوعات.
   رسم الكلمات علي حسب ما اصطلح عليه كثير من النساخ القدامي، كحذفه الالف الوسطية للاختصار في كثير من الاسماء، مثل: اسمعيل = اسماعيل)، و (خلد = خالد)، و (عثمن = عثمان)، ومثل (الصلاة، والزكاة، والثلاثة) كتبها هكذا: (صلوة، والزكوة، والثلثة).
 وكحذف الهمزة المتطرفة، مثل: (فنا = فناء)، و (النسا = النساء)، و (بهرا = بهراء).
 وتسهيل الهمزات وقلبها ياء، مثل: (بير = بءر)، (الايمة = الاءمة)، و (قايلون = قاءلون)، و (الطايف = الطاءف).
 وكتابة الالفات التي اصلها ياء الفا، مثل: (اتا = اتي)، و (يكنا = يكني)، و (يغشا = يغشي).
 وحذف الالف من حرف النداء (يا) ووصل الياء بالكلمة بعدها، نحو (يا رسول الله) كتبها: (يرسول الله).
   لم اعثر علي تاريخ كتابة النسخة، ولم اتمكن من العثور علي ترجمة للناسخ.



  AUTO المبحث الخامس المنهج المتبع في تحقيق الكتاب

 قررت المضي في تحقيق الكتاب علي الرغم من عدم وجود نسخة اخري للكتاب، ولا يخفي علي ذي علم بالتحقيق ما يعانيه المحقق في مثل هذه الحالة من صعوبات ومخاطر، والذي شجعني علي تحقيقه اشتمال الكتاب علي معلومات قيمة، وعلوم منوعة، وتراجم مفيدة، وقد تقدم عرضها باختصار في المبحث الثاني، هذا بالاضافة الي ان هذا الكتاب يعد نسخة مختصرة لكتاب والد المصنف المسمي (معرفة الصحابة) ومستدركا عليه، ولما كان هذا الكتاب مما وفقني الله تعالي الي طبعه فكان لزاما علي اكماله بهذا الكتاب المستطاب، فالحمد لله علي توفيقه.
 ان اهم الصعوبات التي واجهتها عدم اعتناء الناسخ بالضبط، مما كان يضطرني داءما للوقوف عند كل كلمة، والاستعانة بالمصادر المختلفة لتثبيت الكلمات بصورة صحيحة، ومن ثم اقامة النص بحيث يكون اقرب الي ما تركه مصنفه رحمه الله تعالي.
 وقد اتبعت في تحقيق الكتاب الخطوات الاتية:
   نسخ المخطوط بما هو متعارف عليه اليوم من صور الاملاء، فغيرت ما اصطلح عليه النساخ في الرسم مما سبق ذكره في وصف مخطوطة الكتاب.



   مقابلة المنسوخ علي النسخة الخطية مقابلة دقيقة.
   خدمة النص، بضبطه بالشكل، وتنسيق فقاره، وتفصيل جمله، ووضع علامات الترقيم المناسبة.
   ضبط اعلام الناس وكناهم والقابهم وانسابهم، وكذلك اعلام البلدان والقباءل ونحوها بالرجوع الي مصادر الضبط ككتب الرجال، والمءتلف والمختلف، والمعاجم اللغوية وغيرها.
   وضع العناوين المناسبة لتوضيح النص، وقد حصرتها بين معقوفتين، ولم اشر اليها في الهامش اعتمادا علي هذا التنبيه.
   عزو الايات القرانية الي سورها، مع ذكر رقم الاية واثباته في المتن بعد الاية مباشرة.
   تخريج الاحاديث والاثار المسندة تخريجا موجزا، مقدما المصدر الذي يكون قريبا من اسناد المءلف، ثم اذكر المصادر علي حسب وفيات مءلفيها.
   الحكم علي الاحاديث قبولا او ردا، معتمدا علي اقوال اءمة الجرح والتعديل.
   التعليق بايجاز علي النصوص والكلمات المشكلة والغريبة.
   ربط اجزاء الكتاب بعضه ببعض، وذلك بالاشارة الي الصفحات الماضية، اذ ان المءلف يشير في مواضع الي تقدم العلم في موضع سابق في الكتاب.
   التعريف بالمواضع والبلدان، وتحديدها في وقتنا الحاضر.



   الترجمة باختصار للاعلام الذين فيهم اشكال، او ابهام، او اهمال، بما يرفع عنهم الالتباس والاشكال.
   ارجاع صيغ الاداء المختصرة الي اصلها، فارجعت (ثنا ونا) الي حدثنا، و (انا) الي اخبرنا، وذلك لزوال دواعي الاختصار، كقلة الورق او المداد او غير ذلك، ولان عدم الاختصار اتقن في الكتابة والقراءة، وامن من وقوع اللبس والاشكال.
   اضاف الناسخ في بعض المواضع عند الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الفاظا فيها شء من الاطالة كقوله: (صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا)، وقوله: ( صلي الله عليه وسلم  تسليما كثيرا)، وقد حذفت ذلك لانها اطالة، ولان الناسخ لم يلتزم بها في كثير من المواضع، وابقيت الصيغة الاولي ( صلي الله عليه وسلم ).
   وضع ما كان زاءدا علي الاصل من غير العناوين، وما كان تصحيحا لخطا بين معقوفتين كما جرت بذلك عادة المحققين، ثم ذكرت الحجة في الهامش.
   الاشارة الي بداية كل وجه في النسخة الخطية، وذلك بوضع خط ماءل هكذا (/) في اثناء النص، ليدل علي بداية ذلك الوجه، واضع مقابل ذلك الخط في الهامش رقم الورقة، ورمز الوجه بين معقوفتين، وقد رمزت للوجه الاول بالحرف (ا)، وللوجه الثاني بالحرف (ب).
   قدمت الكتاب بهذه الدراسة التي تتعلق بالمءلف، وبكتابه.
   عملت فهارس منوعة كشافة للنص.



 وفي ختام هذه الدراسة اقول: هذا كتاب (المستخرج من كتب الناس للتذكرة، والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة) للامام ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني رحمه الله تعالي  اقدمه بين يدي اهل العلم، بعد ان غيبه النسيان، وطواه الاهمال، وقد بذلت قصاري جهدي وطاقتي، ولم ال نصحا في ضبطه، والتعليق عليه. بما يقربه الي الباحثين، وطلبة العلم، وهذا مبلغ علمي، وغاية قدرتي، فان كنت ادركت الغاية فتلك بغيتي، وان كانت الاخري فحسبي انني حاولت، ولم ادخر وسعا في بلوغ الهدف الذي من اجله عملت، راجيا لمن (عثر علي شء طغي به القلم، او زلت به القدم ان يغتفر ذلك في جنب ما قربت اليه من البعيد، ورددت عليه من الشريد، وارحته من التعب، وصيرت القاصي يناديه من كثب، وان يحضر قلبه، ان الجواد قد يكبو، وان الصارم قد ينبو، وان النار قد تخبو، وان الانسان محل النسيان، وان الحسنات يذهبن السيءات) (¬).
 والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله واصحابه الغرر الميامين، ومن تبعهم باحسان، وسار علي نهجهم الي يوم الدين.
 وكتبه
 الفقير الي عفو الله ورحمته
 ابو حارث عامر حسن صبري التميمي
 عفا الله عنه ووالديه والمسلمين



  AUTO نماذج مختارة من نسخة الكتاب المخطوطة وهي المصورة من مكتبة كوبريلي باستنبول   المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الاول

 وفيه: فيمن ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم (¬)



  AUTO [ذكر من ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم]

 (¬)
 ............................................
 قال: (من سمي باسمي يرجو بركتي ويمني غدت عليهم البركة وراحت الي يوم القيامة) (¬).
 * محمد بن الاشعث بن قيس، بشر به ابوه وهو عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امه: قريبة بنت ابي قحافة، اخت ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.
 * ابو القاسم محمد بن انس بن فضالة الظفري، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وانا ابن اسبوعين، فاتي بي اليه فمسح راسي، ودعا لي بالبركة، وقال: (سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي) ولقد عمر حتي شاب، وما شاب موضع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راسه ولحيته.
 * محمد بن ابي بن كعب ابو معاذ، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ادراك ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله.
 * محمد بن الاسود بن خلف البياضي، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: رايته وقد جاءه الصغار والكبار فبايعوه علي الاسلام والشهادة.



 * محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، قيل: ان ثابت فارق جميلة وهي حامل، فلما وضعت حلفت ان لا تلبنه، فجء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ادنه مني، فبزق في فيه، وسماه محمدا وحنكه بتمرة عجوة، وقال: (اذهب، فان الله تبارك وتعالي رازقه).
 * محمد بن جعفر بن ابي طالب، ولد بارض الحبشة، ابو القاسم، ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اسماء بنت عميس، فوضع عبد الله ومحمد ابني جعفر علي فخذه، وقال: (اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب).
 * محمد بن حاطب بن الحارث ابو القاسم، وقيل: ابو ابراهيم، اخو الحارث بن حاطب، ولد بارض الحبشة، في السفينة التي خرج فيها حاطب بن الحارث وجعفر بن ابي طالب الي ارض الحبشة في الهجرة الاولي، مات حاطب بارض الحبشة، ومات محمد بمكة، وقيل: بالكوفة، عداده في الكوفيين.
 اخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم الغضاءري ببغداد، حدثنا احمد بن سلمان بن النجاد، حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة بن الحجاج وقيس بن الربيع، عن سماك بن حرب، عن محمد بن حاطب رضي الله عنهما قال: (وضعت علي يدي نارا فاحترقت، فذهبت بي امي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا صبي فجعل رسول الله يتفل عليها ويقول: اذهب الباس رب الناس) قال شعبة: واشك في هذه (واشف انت الشافي) (¬)   * محمد بن خثيم ابو يزيد، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 * محمد الدوسي، وقيل: سعد، سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة وعنده غلام من الانصار يقال له محمد، فقال: (ان يعش هذا فعسي ان لا يدرك الهرم حتي تقوم الساعة).
 * محمد بن طلحة بن عبيد الله، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محمدا، وكناه ابا القاسم.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم المقرء، حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا زيد بن عوف (¬)، حدثنا ابو عوانة، عن هلال الوزان، عن ابن ابي ليلي، قال: ارسل عمر رضي الله عنه الي [بني] (¬) طلحة وهم سبعة واكبرهم يسمي محمدا فغير اسماءهم، فقال محمد: اذكر الله يا امير المءمنين، فوالله ان سماني محمدا الا محمد (¬).
 وقيل: كنيته ابو سليمان، ويلقب بسجاد، قتل يوم الجمل.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو حاتم سهل بن السري ببخاري، حدثنا صالح بن ابي الاشرس، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان، حدثنا محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة قال: حدثتني ظءر ابي، ان محمد بن طلحة رضي الله عنه قال:



 اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يءتي بالصبيان فيحنكهم ويدعو لهم، فقال لعاءشة رضي الله عنها: (من هذا؟ قالت: محمد بن طلحة)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (هذا اسمي، وهذا ابو القاسم) (¬).
 * محمد بن عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ولد بذي الحليفة عام حجة الوداع لخمس بقين من ذي القعدة، سمته عاءشة محمدا وكنته ابا القاسم، قتل بمصر في زمن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، وقيل: حين ولاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 * محمد بن عبد الله بن ابي سلمة بن عبد الاسد، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * محمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: اوصي عبد الله بن جحش بابنه محمد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه في الجماع والعود.
 * محمد بن عبد الرحمن، سبط ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال موسي بن عقبة: ما نعلم اربعة في الاسلام ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاباء مع الابناء الا ابو قحافة، وابو بكر وعبد الرحمن بن ابي بكر، وابو عتيق بن عبد الرحمن بن ابي بكر، واسمه محمد.



 * محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ولد بنجران، فكتب اليه عمرو والي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخبره بانه ولد له وسماه محمدا وكناه ابا سليمان، فكتب اليه انه محمد وكنيته ابو عبد الملك، وذلك في سنة عشر من الهجرة.
 * محمد بن ابي عبس عبد الرحمن بن جبر، وقيل: جابر بن عمرو بن زيد ابن جشم الانصاري، ذكر فيمن ولد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في الوسواس.
 واخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو احمد الحافظ، حدثنا ابو العباس الثقفي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن عبد المجيد بن ابي عبس بن محمد بن ابي عبس، عن ابيه، عن جده قال: كان كعب بن الاشرف اليهودي يقول الشعر، فذكر حديثا في قتل كعب بن الاشرف (¬).
 * محمد بن ابي حذيفة مهشم، او هشيم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحبشة، ابو القاسم.
 * ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولدته مارية القبطية في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة، توفي وهو ابن ستة عشر شهرا، وقيل: ابن ثمان عشر شهرا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ادفنوه بالبقيع، فان له مرضعا يتم رضاعه في الجنة) وكان اشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو المديني (¬)، حدثنا ابو معين الحسين   بن الحسن، حدثنا عمرو بن خالد، ح:
 واخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا عثمان بن صالح، قالا: حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، وعقيل، عن ابن شهاب، عن انس رضي الله عنه قال: لما ولد ابراهيم بن رسول الله من مارية جاريته كان يقع في نفسه حتي اتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم (¬).
 * ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، قيل: قد ولد في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودخل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو غلام.
 * ابراهيم بن خلاد بن سويد الاشهلي، اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير، حديثه في (العج والثج).
 * ابراهيم بن عبد الله بن قيس، وعبد الله هو ابو موسي الاشعري قال: ولد لي غلام فاتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة.
 اخبرنا بذلك ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن الحسن النيسابوري، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه (¬).
 * احمد بن جعفر بن ابي طالب، ولد بارض الحبشة، قاله الواقدي وهو وهم،   والصواب محمد وقد تقدم، ولا يعرف في الصحابة من اسمه احمد الا بما احتج به النساءي من قول ابي هشام المخزومي (¬) في اسم ابي عمرو ابن حفص بن المغيرة المخزومي فقال: اسمه احمد، ويقال: اسمه عبد الحميد (¬).
 وقال الواقدي: ولدت اسماء بنت عميس لجعفر هناك يعني ارض الحبشة عبد الله، وعونا، ومحمدا، واحمد.
 * اسامة بن زيد بن حارثة، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومولاه، يعرف بالكلبي، قيل: انه من كلب بن وبرة ، قرشي هاشمي، وقيل: من كلب اليمن، وامة ام ايمن، واسمها بركة، وكانت حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كنيته ابو زيد، ويقال: ابو محمد، قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن عشرين سنة، وكان قد نزل وادي القري، ومات بالمدينة، وقيل: بوادي القري.
 * انس بن مالك، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو انصاري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يحيي الطاءي، حدثنا علي بن حرب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين سنة، فكن امهاتي   يحثننني علي خدمته (¬).
 * اسعد بن سهل بن حنيف بن واهب ابو امامة الانصاري، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسماه وحنكه بتمرة.
 * اوس بن معاذ الاشهلي، قدم مكة وهو غلام، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومات قبل الهجرة مسلما.
 * اوس بن عرابة الانصاري، عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يجزه في غزوة احد، وقيل: في غزوة بدر.
 * اسير بن عمرو الشيباني، وقيل: يسير، ولد في مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * اياس بن معاذ الاشهلي، وقيل: اياس بن معاوية، قدم مكة وهو غلام فعرض عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسلام، وقرا عليه القران، فقال لقومه: هذا والله خير، فرجع ومات قبل الهجرة، وذكر قومه انه مات مسلما فلم يزل يهلل الله عز وجل حتي مات.
 * البراء بن عازب، تخلف عن بدر لصغر سنه، وكان اول مشهد شهده يوم الخندق، وقيل: استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد.
 * بسر بن ابي ارطاة، توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن سنتين، وقيل: ادرك رسول الله، وروي عنه، ويقال: بسر بن ارطاة ابو عبد الرحمن، وقيل: له سماع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعد في الشاميين، مات بالمدينة في ايام معاوية رضي الله عنه، وقيل : بقي الي خلافة عبد الملك.



 * بشير بن ابي مسعود الانصاري، واسمه: عقبة بن عمرو المديني، ذكره ابو عيسي الترمذي فيمن ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او بعد وفاته بقليل، ولم يذكر له قصة، حديثه في الجماعة (¬)، والتلون في دين الله.
 * بكر بن شداخ الليثي، ويقال: بكير، كان يخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام، فلما احتلم جاء فقال: يا رسول الله، اني كنت ادخل علي اهلك وقد بلغت مبلغ الرجال، وله قصة.
 * تميم بن غيلان بن سلمة الثقفي، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديثه في كسر طاغية ثقيف.
 * ثابت بن الضحاك بن خليفة الانصاري، توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثماني سنين، ابو زيد، وقيل: هو اخو ابي جبيرة بن الضحاك، حديثه في المزارعة، وحق المسلم علي المسلم.
 * ثابت بن رفاعة الانصاري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، واحمد بن محمد بن زياد قالا: حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، ان عم ثابت بن رفاعة رجل من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله وثابت يومءذ يتيم في حجره، فقال: يا نبي الله، ان ثابتا يتيم في حجري فما يحل لي من ماله؟ فقال: (ان تاكل بالمعروف من غير ان تقي مالك بماله) (¬).



 * ثعلبة بن الحكم الليثي، قال عمر بن شبه: عن ابي عاصم، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن ثعلبة بن الحكم رضي الله عنه قال: كنت غلاما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في العيدين والعدو (¬).
 * ثعلبة بن ابي مالك القرظي، قال مصعب الزبيري: سنه سن عطية القرظي، وقصته كقصته، تركا جميعا فلم يقتلا (¬).
 * جندب، قال: كنت غلاما حزورا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن الازهر، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن [سلمة] (¬)، حدثنا ابو عمران الجوني، قال: قلت لجندب رضي الله عنه: اني بايعت ابن الزبير رضي الله عنه علي ان اقاتل اهل الشام، فقال: لعلك تريد ان تقول افتاني جندب، او افتاني جندب، فقلت: ما اريد وما استفتيك الا لنفسي، فقال: افتده بمالك، قال: فاني كنت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلاما حزورا، وان فلانا اخبرني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (يجء المقتول يوم القيامة متعلق بالقاتل فيقول: فيم قتلت عبدي؟ فيقول: في ملك فلان)، اتق الله، لا تكون ذلك الرجل (¬).
 * جعفر بن الزبير بن العوام، اخو عبد الله، قد جاء في طريق انهما بايعا رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  وهما ابناء ست، قال ابي رحمه الله: هذا وهم، والصواب عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن جعفر (¬).
 * جابر بن عبد الله الانصاري، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وقال: حملني خالي جد بن قيس وما اقدر ان ارمي بحجر في السبعين راكبا من الانصار اصحاب العقبة، شهد هو وابوه بدرا، والعقبة، وشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة غزوة.
 * الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ولد للنصف من شعبان سنة ثلاث من الهجرة، حديثه في دعاء الوتر، والصدقة كفارة الوجع.
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن ممويه الدينوري، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذن الحسن بن علي رضي الله عنه حين ولدته فاطمة رضي الله عنها بالصلاة (¬).
 * الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقيل: لاربع ليال من شعبان.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ، اخبرنا محمد بن ابي صالح البغدادي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا سلمة بن حيان، حدثنا عمر بن ابي خليفة   العبدي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (كان الحسن والحسين يصطرعان بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان رسول الله يقول: هي حسن، فقالت فاطمة: يا رسول الله، لم تقول هي حسن؟ فقال: ان جبريل عليه السلام يقول: هي حسين) (¬).
 حديثه: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)، و (الصدقة كفارة الوجع).
 * الحارث بن عوف، وقيل: الحارث بن عمرو، وقيل: الحارث بن مالك الهذلي، وقيل: عوف بن الحارث المديني ابو واقد الليثي، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفي سنة ثمان وستين من الهجرة، وقيل: سنة [سبعين]، او خمس و [سبعين] سنة (¬).
 * حبيب بن مسلمة الفهري ابو عبد الرحمن، مات سنة اثنين واربعين من الهجرة، قيل: ولم يبلغ سنه خمسين سنة، حديثه في النفل والتلبية (¬).
 * حكيم بن قيس بن عاصم المنقري، اخو طلبة وخليفة (¬)، يقال: انه ولد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عن ابيه عن رسول الله، قاله والدي رحمه الله.
 * حشرج.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الهيثم بن كليب اجازة، حدثنا احمد بن ابي   خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، حدثنا ابو الحارث مولي [بني] (¬) هبار قال: رايت حشرج رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ان رسول الله وضعه في حجره ومسح راسه ودعا له (¬).
 * حمزة بن عمرو الاسلمي، مات سنة احدي وستين، وله احد وسبعون سنة، قال ابي رحمه الله: مات سنة احدي وستين، وهو ابن ثمانين سنة.
 * حصين بن ام حصين، قالت ام حصين رضي الله عنها: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي راحلته، وحصين في حجري.
 * حسان بن شداخ الطهوي، قالت امه: يا رسول الله، اني قد وفدت اليك لتدعو لابني هذا ان يجعل الله تبارك وتعالي فيه البركة ، وان يجعله كثيرا طيبا مباركا.
 * حنظلة بن حذيم بن حنيفة، حمله ابوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، رجل ذو سن وهذا اصغر بني، فسمت عليه، فقال: تعال يا غلام، فمسح راسه، وقال: بارك الله فيك، او بورك فيك.
 * خطاب بن الحارث بن معمر بن حبيبة، ولد بارض الحبشة، امه ابنة مظعون بن حبيب (¬).



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن يعقوب بن ابراهيم، ومحمد بن ابراهيم بن مروان بدمشق قالا: حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وممن ولد بارض الحبشة في الهجرة الثانية: خطاب بن الحارث بن معمر، من بني جمح بن عمرو.
 وقيل: غير ذلك، وسياتي الحديث والخلاف في المهاجرين الي ارض الحبشة (¬).
 * ربيعة بن امية بن خلف، ولد في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وكان الذي يصرخ بالناس بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي عرفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لكم: (هل تدرون اي يوم هذا؟) ورسول الله يقول له: (قل).
 * رافع بن خديج بن رافع، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وجعله في حرس المدينة ولا يصح من التاريخ، فتوفي سنة ثمان وستين، وكان ابن اربع وتسعين سنة (¬).
 * رافع بن المعلي بن لوذان ابو سعيد بن المعلي، مات سنة اربع وستين، وله اربع وسبعون سنة (¬).
 * رافع بن عمرو المزني، قال: كنت يوم حجة الوداع خماسيا، او فوق   الخماسي، [وقد اخذ ابي رضي الله عنه بيدي حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس بمني علي بغلة شهباء يوم النحر، ثم ارتفع الضحي وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يعبر عنه والناس بين قاءم وقاعد، فانتزعت يدي من يد ابي، فضربت بيدي علي ساق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسحتها حتي ادخلت يدي بين النعل والقدم وانه ليخيل الي اني اجد برد قدمه الان علي يدي] (¬).
 * رافع مولي عاءشة رضي الله عنها، قال: كنت اخدمها اذ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها.
 * رفيع بن مهران البصري، وقيل: ابن فيروز، ابو العالية الرياحي، قال: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن اربع سنين.
 * رباح الاسود مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يشبه من ياذن عليه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: كان قاعدا علي اسكفة الغرفة مدليا رجليه.
 * رباح مولي ام سلمة رضي الله عنها، يشبه لقولها: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغلام لنا، فقال: (يا غلام، ترب وجهك).
 * زيد بن ثابت، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورده عن غزوة احد، وجعله في حرس المدينة، قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهو ابن احدي عشرة سنة، توفي سنة خمس واربعين وكان ابن ستة وخمسين سنة، وقد تعلم السريانية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبعة عشر يوما، وكان كاتب الوحي.



 * زيد بن جارية، قال ابي رحمه الله: وهو غير المتكلم بعد موته، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد.
 * زيد بن ارقم، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا عباس الدوري، حدثنا منصور بن سلمة، حدثنا عثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية الانصاري، عن عمرو بن زيد بن جارية، قال: حدثني ابي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استصغر ناسا يوم احد، منهم: زيد بن جارية الانصاري يعني نفسه والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، وسعد بن [حبتة] (¬)، وابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم.
 * زيد بن خالد الجهني، توفي سنة ثمان وسبعين، قيل: وهو ابن خمس وثمانين سنة.
 * زياد بن ابي سفيان الذي يقال له زياد بن ابيه، قيل: ولد عام الهجرة.
 * سعد بن مالك ابو سعيد الخدري، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، حديثه في الصلاة علي الحصير، وفي ثوب واحد.
 * سعد بن خيثمة، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وقيل: عقبي بدري، والد عبد الله جد ابراهيم، حديثه في الرءيا (¬).



 * سعد الدوسي، وقيل: محمد، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان يعش هذا الغلام فعسي ان لا يدرك الهرم حتي تقوم الساعة) (¬).
 * سعد بن الحنظلية، وهي ام جده، وابوه يسمي عقيب، ويقال: عميت الانصاري، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وهو اخو سهل، وعقبة ابو الحارث.
 * سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص، ولد بارض الحبشة، وفي اسم امه ونسبتها اختلاف.
 * سهل وسهيل ابنا وهب بن ربيعة، وبيضاء امهما، كانا يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، كان لهما موضع المسجد، وصلي عليهما رسول الله في المسجد.
 * سهل بن سعد الساعدي، مات سنة احدي وتسعين، وله ماءة سنة.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منيب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين وانا ابن خمس عشرة (¬).
 * سهل بن ابي حثمة، قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان سنين، وحفظ عنه صلاة الخوف، اختلف في كنيته.
 * سليمان بن ابي حثمة الانصاري، توفي رسول الله وهو ابن ثلاث سنين.



 * سليمان بن هاشم بن عتبة بن ربيعة، اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعه في حجره فبال عليه، فاتي بقدح من ماء فصبه علي مباله حيث بال ما زاد عليه.
 * الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتي به رسول الله فحنكه.
 * الساءب بن يزيد مولي عطاء، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا العب مع الصبيان فقال لي: من انت؟ فقلت: الساءب بن يزيد، فمسح راسي فهو لا يشيب ابدا.
 * الساءب بن يزيد بن اخت نمر الكندي، قال حج ابي رضي الله عنه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن تسع سنين، وقيل: ابن سبع، وقيل: ابن عشر.
 * الساءب بن خباب ابو مسلم صاحب المقصورة، مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، توفي سنة سبع وسبعين، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة.
 * الساءب بن عبد الرحمن، ان خالته ذهبت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا له، فبلغ اربعا وتسعين سنة وكان جلدا.
 * الساءب الغفاري، اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسماه عبد الله.
 * الساءب بن خلاد، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاله الجعابي (¬).
 * الساءب بن الاقرع الثقفي، دخل مع امه مليكة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام، فاتاه فمسح راسه ودعا له، قال ابي رحمه الله: وعقبه باصبهان، وهو احد اجدادي.



 * سلمة بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد القرشي، ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، زوج رسول الله امه ام سلمة رضي الله عنها، فزوجه رسول الله بنت حمزة، وهما صبيان صغيران فلم يجتمعا حتي ماتا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (هل جزيت سلمة بتزويجه اياي امه).
 * سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، ذكر انه ولد في يوم حرب، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنانا، وقيل: ان [تلك] (¬) الحرب حنينا فدعا به فتفل في فيه ومسح وجهه ودعا له بالبركة، وقيل: يوم خيبر واظن انه وهم، فقيل: ولد سنان يوم الفتح، وهذا اشبه بالصواب، والله اعلم.
 * سليط بن سليط بن عمرو بن عبد شمس، ولد بارض الحبشة قبل هجرة جعفر بن ابي طالب واصحابه، امه ام يقظة بنت [علقمة] (¬)، له ذكر في حديث ايوب عن ابن سيرين عن كثير بن افلح، وقال الواقدي: امه فاطمة بنت علقمة (¬).
 * شداد بن اوس بن ثابت ابو يعلي، ابن اخي حسان بن ثابت الانصاري، نزل الشام، وقيل: شهد بدرا ولم يصح، وقيل: مات سنة ثمان وخمسين من الهجرة، وله سبعون سنة.
 * شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، وهو عبد الله، توفي سنة سبع وخمسين، وكان ابن ثمان وخمسين سنة.



 * شويس بن حياش العدوي ابو الرقاد، ولد عام الهجرة، وكان اذا فخر قال: انا ابن التاريخ، يعني عام الهجرة.
 * شريح بن زياد الباهلي، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ابي رضي الله عنه لابايعه وانا غلام، فمددت يدي اليه لابايعه فردها ولم يقبلني (¬).
 * صدي بن عجلان ابو امامة الباهلي، مات سنة ست وثمانين، وله احدي وتسعون سنة، قاله عمرو بن علي (¬)، وقيل: كان ابو امامة رضي الله عنه يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثلاث وثلاثين سنة.
 * صبي، ولد مرجومة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من لهذا الصبي؟) فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله، فرءي في وجه رسول الله الكراهية، قال: (اذهبوا بها فارجموها).
 * الضحاك بن قيس الفهري، ولد قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنتين.
 * الطاهر والطيب ابنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ماتا قبل المبعث صغيرين.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن ايوب الرقي، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا حجاج بن ابي منيع، حدثنا جدي عبيد الله بن ابي زياد، عن الزهري قال: اول امراة تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة بنت خويلد، تزوجها في الجاهلية، وانكحها اياه ابوها خويلد بن اسد، فولدت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم    القاسم وبه كان يكني والطاهر، والطيب، وزينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة رضي الله عنهم (¬).
 * طلحة بن البراء، لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام، ومات في ايامه، وقال: (اللهم الق طلحة تضحك اليه، ويضحك اليك).
 * طفيل بن ابي بن كعب، ولد في سني الهجرة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله الجعابي.
 * عبد الله بن رسول الله، وقيل: انه هو الطاهر او الطيب، قال ابو المنذر (¬): ولد ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم قبل الوحي غير عبد الله وابراهيم، وانما سمي عبد الله الطاهر والطيب لذاك (¬).
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، حدثنا ابو علي الحسين بن علي بن الحسين بن ابي صالح، حدثنا محمد بن سليمان بن علي المالكي بالبصرة، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا ابن المحبر، عن محمد بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: اسقطت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سقطا، فسماه عبد الله وكناني بام عبد الله. قال محمد بن عروة: فليس من امراة تسمي عاءشة الا كنيناها بام عبد الله (¬).



 * عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث او اربع عشرة سنة، وقيل: ولد قبل الهجرة بسنتين او ثلاث.
 * عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب ابو جعفر، ولد بارض الحبشة وقال: لو رايتني ونحن صبية صغار اذ مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دابة، فحملني بين يديه، وقثم خلفه يعني ابن عباس بن عبد المطلب وبايعه وهو ابن سبع سنين.
 *عبد الله بن الزبير بن العوام، ولد في السنة الثانية من الهجرة، وقيل: بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو اول مولود ولد من المهاجرين في الاسلام بالمدينة، وبايعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن سبع سنين، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين واربعة اشهر.
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد الاشناني، حدثنا ابو بكر بن داسة بالبصرة، حدثنا ابراهيم بن فهد (¬)، حدثنا محفوظ بن ابي توبة، حدثنا علي بن عياش، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم انهما بايعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهما ابناء سبع، فلما راهما رسول الله تبسم وبسط يده فبايعهما (¬).
 *عبد الله بن عثمان بن عفان، ولد بارض الحبشة، وهو ابن رقية بنت رسول الله، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله، وقيل: كني عثمان رضي الله عنه   به، مات صغيرا لم يجاوز ست سنين، وكان نقره ديك علي عينيه فمرض فمات.
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب، هاجر مع ابيه وامه الي المدينة وهو ابن عشر سنين، وقيل: استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وقيل: اسلم مع ابيه بمكة وهو صغير، وقيل غير ذلك، وقيل: مولده قبل الوحي بسنة.
 * عبد الله بن عامر بن كريز، توفي رسول الله وله ثلاث عشرة سنة.
 * عبد الله بن عامر بن ربيعة، توفي رسول  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربع او خمس سنين، دخل علي امه فادبر خارجا فنادته امه: يا عبد الله تعال هاك، فقال لها رسول الله: (ما تعطيه؟) قالت: اعطيه تمرا، قال: (اما انك لو لم تفعلي كتبت عليك كذبة).
 * عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، ولد في عهد رسول الله، وقيل: بارض الحبشة، امه بنت سلمة بنت مخربة بن جندل بن نهشل بن دارم، وقيل: بالجيم مجربة (¬).
 * عبد الله بن حنظلة الراهب، مات رسول الله وهو ابن سبع سنين، وقيل: انه سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فيما روي عنه.
 * عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، قال ابنه حمزة: سالت ابي رضي الله عنه، اي شء تذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: اذكر انه اخذني وانا خماسي   او سداسي فاجلسني في حجره ومسح علي راسي بيده ودعا لي ولذريتي بالبركة.
 * عبد الله بن مطيع بن الاسود القرشي العدوي، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة.
 * عبد الله بن هشام القرشي، جد زهرة بن معبد، ذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله بايعه ، فقال: (هو صغير) فمسح راسه ودعا له، ثم انه كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله.
 * عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن المطلب القرشي (¬)، ارسلته ام الحكم بنت الزبير في اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم لينزع عنه رداءه، فالتفت اليه رسول الله فقال: (من انت؟) فقال: امي امرتني بهذا، فلف رداءه ثم اعطانيه، وقال: اذهب الي امك فمرها فلتشقه بينها وبين اختها فتختمر به.
 * عبد الله بن عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين.
 * عبد الله بن صفوان بن امية، من بني جمح، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سني الهجرة، وكان من سادات قريش، قاله الجعابي.
 * عبد الله بن عروة بن مسعود، من هذيل من حلفاء بني زهرة، كان عاملا لابن الزبير علي الكوفة، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله الجعابي.
 * عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ولد   واطعمه التمر فتلمظه وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حب الانصار التمر (¬).
 * عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، توفي سنة احدي وسبعين، وقيل: هو ابن احدي و [ثمانين] (¬) سنة.
 * عبد الله بن ابي احمد بن جحش بن رءاب، اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ولد وسماه عبد الله.
 * عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث الهاشمي ببه، ذكر فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الله بن سهل بن حنيف الانصاري، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وقيل: ابن ابي صعير، حليف بني زهرة، ولد عام الفتح، فاتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح علي وجهه وبارك عليه.
 * عبد الله بن عبد بن هلال، قال: ما انسي حين ذهب بي ابي رضي الله عنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ادع الله له، وبارك عليه.
 * عبد الله بن عبد المطلب بن ازهر بن عبد [عوف] (¬)، من بني زهرة، ولد بارض الحبشة، قالة الواقدي.



 * عبد الله بن بسر المازني، توفي سنة ثمان وثمانين، وله اربع وتسعون، وقيل: ماءة سنة.
 * عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب القرشي، توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن خمس عشرة سنة.
 * عبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو المازني.
 * عبد الله بن خباب بن الارت، وهو اول مولود ولد في الاسلام بعد عبد الله بن الزبير.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا احمد بن ملاعب، حدثنا يحيي بن اسحاق، عن خالد بن يزيد، عن زكريا بن العلاء قال: اول مولود ولد في الاسلام: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن خباب رضي الله عنهم (¬).
 * عبد الله بن هانء، اخو شريح بن هانء، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الله، وقيل: عبيد الله بن كعب بن مالك.
 * عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب.
 * عبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف الزهري، ابن عم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد الصفار، حدثنا احمد بن مهران بن خالد، حدثنا عبيد الله بن موسي،   حدثنا اسامة بن زيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ازهر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح وانا غلام شاب يسال عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بشارب فامر به فضربوه بما في ايديهم، فمنهم من ضرب بالسوط، وبالعصا، وبالنعل، وحثا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التراب، فلما كان ابو بكر رضي الله عنه اتي بشارب، فسال اصحابه: كم كان رسول الله ضرب الذي ضرب؟ فحزروه اربعين، فضرب ابو بكر اربعين، ثم كان عمر رضي الله عنه فضرب اربعين، قال : ثم ان خالدا بعث الي عمر رضي الله عنه ان الناس قد انهمكوا في الشرب، وتحاقروا العقوبة، وعنده المهاجرون والاولون، فقالوا: نري ان تتم الحد ثمانين، وقال علي رضي الله عنه: واذا شرب هذي، واذا هذي افتري، فاتم له الحد، ففعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفعله خالد بن الوليد رضي الله عنه (¬).
 * عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ست سنين، وقيل: ولد عام الهجرة، قال الجعابي: ولد بالجزيرة.
 * عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، ولد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، شهد احدا وهو صغير.
 * عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة الانصاري، ولد في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
 اخبرنا محمد بن عبد الرازق، اخبرنا جدي، وروي سلمة بن الفضل، عن   محمد بن اسحاق، حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن حسان قال: عاش حرام ابو المنذر عشرين وماءة سنة، وعاش المنذر بن حرام عشرين وماءة سنة، وعاش ابنه ثابت بن المنذر عشرين وماءة سنة، وعاش ابنه حسان بن ثابت عشرين وماءة سنة، فكان ابنه عبد الرحمن بن حسان اذا ذكر هذا الحديث استلقي علي فراشه وضحك وتمدد، فمات وهو ابن ثمان واربعون سنة (¬).
 وهذا يدل علي انه كان ابن ست سنين حين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، اخو مجمع بن يزيد، وابن اخي مجمع بن جارية، قال الواقدي: ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن عبد القاري ابو محمد، حليف بني زهرة، مات سنة ثمانين من الهجرة وهو ابن ثمان وتسعين سنة، وقيل: مات في سنة ثمان وثمانين وله ثمان وتسعون سنة.
 * عبد الرحمن بن عيسي بن عقيل، وقيل : ابن معقل، قال عيسي: اتيت رسول الله عمرو بابن لي اسمه حازم، فسماه عبد الرحمن.
 * عاءذ الله بن عبد الله ابو ادريس الخولاني، ولد في عام غزوة حنين لما هزم الله هوزان.
 * عمر بن ثابت الانصاري المديني، يقال: انه ولد في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 * عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد، ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولد بارض الحبشة، توفي رسول الله وهو ابن تسع سنين.
 * عثمان بن عبيد الله بن الهدير القرشي، ذكر فيمن ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ابن عبد الله بن الهدير.
 * علي بن ابي العاص بن الربيع، ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب رضي الله عنها، توفي في عهد رسول الله وهو غلام كبير، وقيل: قد ناهز الحلم، وقيل: مات قبل الادراك، وقيل: كان مردف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة.
 * عمر بن عتبة بن نوفل، ابن اخت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 * عمر بن سلمة بن نفيع الجرمي، ام الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ست، او سبع سنين.
 * عمرو بن حزابة بن نعيم، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: قدم
 رسول الله تبوك وهو مرضع.
 * عمرو بن حريث المخزومي، قال: كنت في بطن المراة يوم بدر، وقيل: انه قال: ذهب بي ابي، او امي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعا لي بالرزق، وقيل: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثنتي عشرة سنة.
 * عتبة بن عبد السلمي، توفي سنة سبع وثمانين، وله تسعون سنة، وقيل: اربع وثمانون.
 * عاصم بن عمر بن الخطاب، قال ابي رحمه الله: ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: في السنة السادسة من الهجرة، وصغر عن صحبته، وفي الكني قال: ابو عمر، وقيل: ابو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب، توفي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وله سبع سنين.
 * عامر بن واثلة ابو الطفيل، قال: ادركت من حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان سنين، ولدت عام احد.
 * عمار بن ابي اليسر كعب بن عمرو الانصاري، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، و [اراه] (¬) والد عمارة.
 * عيسي بن عبد الله بن انيس الجهني، يقال: انه ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عنبسة بن ابي سفيان القرشي الاموي، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 *عون بن جعفر بن ابي طالب، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اخرجوا الي بني اخي) فاخرجتهم امهم اليه اغيلمة ثلاثة كانهم افراخ: عبد الله، وعون، ومحمد، قال عروة بن الزبير: ولدوا بارض الحبشة.
 * عمران بن طلحة بن عبيد الله، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمران.
 * عمران بن تيم، وقيل: ابن عبد الله، وقيل: ابن ملحان العطاردي البصري، ادرك زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، حدثنا ابو احمد الحافظ، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو الحارث الكرماني، سمع ابا رجاء العطاردي قال: ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا شاب امرد (¬).



 * عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبيد الله بن دارم، قال: وفد ابي رضي الله عنه الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وانا معه غليم، وامر لكل رجل ببردين، وامر لي ببرد.
 * عطية القرظي، قال: عرضت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو عطية البكري، من بكر بن واءل، قال: انطلق بي اهلي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام شاب.
 * عمير بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو عمير بن ابي طلحة الانصاري، اخو انس بن مالك لامه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو حاتم محمد بن عيسي الوسقندي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس بن مالك قال: كان لام سليم رضي الله عنها ابن يقال له: ابو عمير، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمازحه، فدخل يوما فوجده حزينا، وقال: ما لابي عمير حزينا؟ قالوا: يا رسول الله، مات نغره الذي كان يلعب به، فجعل يناديه: ابا عمير، ما فعل النغير؟! ومات ابو عمير في عهده (¬).
 * [عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو، ولد عام حنين وهزيمة الله هوازن، ابو ادريس الخولاني] (¬).
 * ابن عفيف، قال: رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه وهو يبايع الناس علي   السمع والطاعة لله عز وجل، ولكتابة، ثم للامير، فيقولون: نعم، فيبايعهم، فقمت عنده ساعة وانا يومءذ محتلم، فتعلمت شرطه، فبايعته (¬).
 * غضيف بن الحارث ابو اسماء قال: ولدت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعته فصافحني، فاليت علي نفسي ان لا اصافح احدا بعده، وكنت صبيا ارمي نخل الانصار، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم بي فمسح راسي، وقال: (كل مما يسقط ولا ترم نخلهم).
 * القاسم بن ابي القاسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: به يكني، مات قبل المبعث صغيرا.
 * القاسم الانصاري، قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، وقيل: ان رجلا من الانصار اكتني بابي القاسم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي).
 * قثم بن عباس بن عبد المطلب، قالت امه ام الفضل: يا رسول الله، رايت بعض جسدك في بيتي، قال: (رايت خيرا، تلد فاطمة غلاما فترضعينه بلبن قثم).
 * قيس بن ابي حازم، قال: دخلت مع ابي المسجد فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب قال: فلما خرجت قال لي ابي رضي الله عنه: يا قيس، هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا ابن سبع سنين، او ثمان سنين.



 * قرة بن اياس المزني، والد معاوية بن قرة ابو اياس، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقيل لابي اياس: لابيك صحبة؟ قال: لا، ولكنه [كان] (¬) علي عهده، وقد حلب له وصر (¬)، وجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام صغير فمسح راسه واستغفر له.
 * قبيصة بن ذءيب، ولد عام الفتح، ابو سعيد، ويقال: ابو اسحاق، ولد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، سكن الشام.
 * قفيز، غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر فيمن ولد في عصره.
 * قرة بن دعموص النميري، قال: اتيت انا وعمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم استطع ادنو منه، فناديته من وراء الناس: يا رسول الله، استغفر للغلام النميري، فقال: (غفر الله لك).
 * ابنا قريظة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن سعد، ومحمد بن عبد الله بن المنذر قالا: حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن كثير بن الساءب، حدثني ابنا قريظة، انهم عرضوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن بني قريظة، فمن كان محتلما او نبت عانته قتل (¬).



 * ابو القين الخزاعي، مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام، فقام اليه عمه لياخذ من التمر وينثر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فانبطح عليه بثوبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم زده شحا).
 * كثير بن عباس بن عبد المطلب، ولد في عشر الهجرة، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمعنا انا، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم، فيفرج يديه هكذا، ويمد باعه ويقول: (من سبق الي فله كذا وكذا).
 * كثير بن الساءب، عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين فجعل في الذرية.
 * كعب بن سليم القرظي، والد محمد، كان ممن لم ينبت يوم قريظة فترك.
 * كليب بن شهاب الجرمي، والد عاصم، قال: خرجت مع ابي الي جنازة شهدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا غلام افهم واعقل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله تبارك وتعالي يحب من العامل اذا عمل شيءا ان يحسن).
 * كثير بن الصلت الكندي، ابو عبد الله، حجازي، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عدادهم في بني جمح فتحولوا الي العباس، قاله ابو حاتم الرازي (¬).
 * مسلمة بن مخلد الزرقي الانصاري، اسلم وهو ابن اربع، وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن عشر، وقال: ولدت مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وقبض رسول الله وانا ابن عشر، وقيل: ابن اربع عشرة سنة.
 * محمود بن الربيع الانصاري، عقل مجة مجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من دلو كان في بءر في دارهم.



 * محمود بن لبيد الانصاري، ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * موسي بن طلحة بن عبيد الله، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موسي.
 * موسي بن الحارث بن خالد بن صخر التيمي، ولد بارض الحبشة، ومات في طريق المدينة.
 * مقدام بن معدي كرب، توفي سنة سبع وثمانين، وله احدي وتسعون سنة.
 * مسعود بن الحكم الزرقي ابو هارون المدني، يقال: ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * مسعود، غلام سفيان بن فروة، يقال: ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * مجمع بن جارية الانصاري، كان غلاما حدثا قد جمع القران.
 * مسور بن مخرمة بن نوفل، ولد بعد الهجرة بسنتين، فقدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان، وشهد عام الفتح وهو ابن ست سنين، وتوفي رسول الله وهو ابن ثمان.
 * معاذ بن الحارث القاري ابو الحارث، ويقال: ابو حليمة الانصاري، قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وله تسع وستون سنة.
 * المهلب بن ابي صفرة، ولد قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع سنين، وقيل: مات سنة احدي وثمانين وله ثلاث وسبعون سنة، وهذا يدل علي انه ولد قبل وفاة رسول الله بسنتين.
 * مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ولد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ولد بمكة عام الخندق فلما فتحت مكة جاءوا به مع الصبيان   الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ست سنين، وقيل: مات رسول الله وهو ابن سنتين او نحوه، وقيل: ولد بعد الهجرة بسنتين، وقال عمرو بن علي: ولد مروان مع مسور في تلك السنة.
 * المنذر بن ابي اسيد الساعدي، اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ولد فوضعه علي فخذه، فامر ابو اسيد بابنه فحمل من فخذ رسول الله فاقلبوه، فقال رسول الله: اين الصبي؟ قال: اقلبناه يا رسول الله، قال: ما اسمه؟ قال: فلان، قال: لا، ولكن اسمه المنذر، فسماه يومءذ منذر.
 * مسلم بن خشينة، اخو ابي قرصافة، قال رسول الله لابي قرصافة: هل لك عقب؟ فقلت: لي اخ، قال: فجء به، فرفقت باخي مسلم وكان غلاما صغيرا حتي جاء معي، فلما دنا الي رسول الله هرب فاخذته، فضممت يديه ورجليه، ثم جءت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، وبايعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * مالك بن اوس بن الحدثان، توفي سنة اثنتين وتسعين، وله اربع وتسعون سنة.
 * مالك بن ربيعة بن البدن ابو اسيد الساعدي، من قول من يقول: مات سنة خمس وستين، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 * مريح بن ناشرة بن سويد الجهني، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مريحا، وجه رسول الله ناشرة في خيل فولدت امراته مولودا، فاتت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كثر رجالكم، ثم اخذه فامر يده عليه، فقالت: سمه يا رسول الله، فقال: اسمه مريح، فقد اسرع في الاسلام.



 * معبد بن العباس بن عبد المطلب، ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير.
 * معبد بن ابي معبد، وهو ابن ام معبد، راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير لما هاجر رسول الله، ونزل بخيمتي ام معبد قال له: يا غلام، ادع هذه الشاه، ثم قال: يا غلام هات فرقا.
 * محسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ولدته فاطمة لعلي رضي الله عنه، وتوفيت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بماءة يوم.
 * المغيرة بن ابي ذءب، ولد عام الفتح، له رءية ولا تصح له صحبة، قاله والدي رحمه الله.
 * المستورد بن شداد اخو بني فهر، قال الواقدي: وذكروا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض وهو غلام.
 * النعمان بن بشير بن سعد الانصاري، كان اول مولود للانصار، ولد بعد الهجرة، وقيل: في سنة ثنتين من الهجرة، وقيل لاحمد بن حنبل: زعم الزبيري ان النعمان بن بشير كان ابن ثمان حين مات رسول الله فانكره (¬).



 ......................................... (¬)   المستخرج من كتاب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الثاني

 وفيه: اسماء الهة العرب، وذكر اسماء المهاجرين الي ارض الحبشة رضي الله عنهم اجمعين، وذكر الصحيفة التي كتبت قريش علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه علي قباءل العرب في مواسم الحج، وحديث الغار، وحديث ام معبد، واسواق العرب في الجاهلية (¬)   ...............................................
 بالذبح، فكبر ذلك عليهم، وقالوا: ما كذبنا شيءا قط، قال زهير بن ابي امية: مهلا يا ابا القاسم، ما كنت جهولا، ففرجوا عنه، واشتدوا علي من اتبعه علي دين الله عز وجل، من اباءهم، واخوانهم، وقباءلهم، فكانت فتنة شديدة، وزلزالا شديدا، فمنهم من عصمه الله تبارك وتعالي، ومنهم من افتتن، فلما فعل ذلك بالمسلمين امرهم رسول الله حين دخل الشعب مع بني عبد المطلب بالخروج الي ارض الحبشة (¬).
 ...



  AUTO [اسماء الهة العرب]

 وقيل اسماء الهة العرب:
 * [ود] كان [لكلب] بدومه الجندل (¬).
 * وسواع كان لهذيل.
 * ويغوث كان لبني غطيف بن مراد.
 * ويعوق كان بهمدان.
 * ونسر كان لحمير، هذه كانت يعبدها قوم نوح عليه السلام، ثم تعبدها العرب بعدهم.
 * واللات فلثقيف.
 * والعزي لسليم، وغطفان، وسعد بن بكر وغيرهم من العرب.
 * ومناة لهذيل.
 * واساف ، وناءل، وهبل لاهل مكة، كان اساف حيال الحجر الاسود، وكان ناءل حيال الركن اليماني، وهبل في جوف الكعبة، طوله ثمانية عشر ذراعا (¬).



  AUTO [الهجرة الي الحبشة]

 واخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين، حدثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النجاشي ثمانين رجلا، منهم: عبد الله بن مسعود، وجعفر، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عرفطة، وعثمان بن مظعون، وبعثت قريش عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد بهدية، فقدما علي النجاشي، فلما دخلا عليه سجدا له وابتدراه، فقعد واحد عن يمينه، واخر عن شماله فقالا: ان نفرا من بني عمنا نزلوا ارضك فرغبوا عنا وعن ملتنا، قال: واين هم؟ قال: بارضك، فارسل في طلبهم، فقال جعفر: انا خطيبكم اليوم، فاتبعوه، فدخل فسلم، فقالوا: مالك لا تسجد للملك، قال: انا لا نسجد الا لله عز وجل، قالوا: ولم ذاك؟ قال: ان الله تبارك وتعالي ارسل فينا رسولا، وامرنا ان لا نسجد الا لله عز وجل، وامرنا بالصلاة، والزكاة، فقال عمرو بن العاص: فانهم يخالفونك في ابن مريم وامه، قال: ما تقولون في ابن مريم وامه؟ قال: نقول كما قال الله تبارك وتعالي: روح الله وكلمته القاها الي العذراء البتول التي لم يمسها بشر، ولم يعرضها ولد، قال: فرفع النجاشي عودا من الارض، فقال: يا معشر الحبشة، والقسيسين، والرهبان، ما تريدون، ما يسوي هذا، اشهد انه رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي عليه السلام في الانجيل، والله لولا ما انا فيه من الملك لاتيته فاكون انا الذي احمل نعليه واوضءه، وقال: انزلوا حيث شءتم، وامر بهدية   الاخرين فردت عليهما، قال: وتعجل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فشهد بدرا، وقال: انه لما انتهي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موته استغفر له (¬).
 وقيل: خرج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحبشة اثنتان وثمانون رجلا، واربع عشرة امراة، سوي اولادهم الذين خرجوا معهم صغارا.
 ...

  AUTO [نبذة في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 وقيل: ماتت امه امنة بالابواء، ورسول الله ابن ست سنين، وتوفي عبد المطلب ورسول الله ابن ثمان سنين، وكان عام عكاظ ابن عشرين سنة، وبنيت الكعبة ورسول الله ابن خمس وثلاثين سنة، ونبء علي راس اربعين سنة، واقام بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 ...

  AUTO ذكر اسماء المهاجرين الي ارض الحبشة رضي الله عنهم اجمعين

 * اسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، ابن اخي خديجة رضي الله عنها، قال ابي رحمه الله: له ذكر في حديث.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق في تسمية من هاجر الي ارض الحبشة من اصحاب رسول الله: الاسود بن نوفل ابن خويلد (¬).
 * تميم بن الحارث بن قيس القرشي السهمي، من بني سهم بن عمرو بن هصيص، وقيل: نمير بن قيس.
 * جعفر بن ابي طالب ابو عبد الله، من بني هاشم بن عبد مناف، وامراته اسماء بنت عميس الخثعمية، وقال الواقدي: ابن ابي طالب، خرج من المسلمين الي ارض الحبشة المرة الاخرة، واميرهم جعفر، قال ابي رحمه الله: صاحب الهجرتين.
 * جهم بن قيس بن عبد شرحبيل، من بني عبد الدار بن قصي، وامراته خولة بنت الاسود بن حذافة، قاله الزهري، وقال الواقدي: امراته حرملة بنت عبد الاسد بن خزيمة بن ابي قيس بن عامر بن بياضة، خزاعية، ومعه ابناه عمرو بن جهم، وخزيمة بن جهم.
 * الحارث بن حاطب، من بني جمح بن عمرو، اخو محمد بن حاطب، امهما فاطمة بنت المجلل قاله الزهري، وقال ابن اسحاق: هاجر الحارث بن حاطب ومعه امراته فكيهة (¬).



 * الحارث بن معمر بن حبيب، من بني جمح بن عمرو.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن مروان، وعلي بن يعقوب ابن ابراهيم بدمشق، قالا: حدثنا احمد بن ابراهيم بن بسر القرشي، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثنا عثمان بن عطاء الخرساني، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: وممن هاجر الي ارض الحبشة من بني جمح بن عمرو: الحارث بن معمر بن حبيب، ومعه امراته بنت مظعون، ولدت له بارض الحبشة حاطب (¬).
 قال ابي رحمه الله: هكذا رواه الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير.
 * الحارث بن خالد بن صخر، من بني تميم بن مرة، جد محمد بن ابراهيم ابن الحارث، وامراته ريطة بنت الحارث بن جبيلة، وقيل: حييلة، وقيل: جميلة، وهي اخت صبيحة بنت الحارث، فولدت له بارض الحبشة: موسي، وعاءشة، وزينب، وفاطمة بنو الحارث، ثم انهم خرجوا من ارض الحبشة الي المدينة حتي وردوا ماء من مياه الطريق فشربوا منه فلم يرحلوا حتي توفيت ريطة وبنوها غير فاطمة بنت الحارث، قاله الزهري.
 * الحارث بن قيس، من بني الحارث بن فهد، قاله محمد بن اسحاق.
 * الحارث بن عبد قيس بن عامر بن امية، من بني الحارث بن فهر، قاله ابن اسحاق.



 * حجاج بن قيس بن عدي السهمي، عم عبد الله بن حذافة السهمي، مع عبد الله، واخيه قيس بن حذافة، قاله ابي رحمه الله: لا تعرف له رواية (¬).
 * حاطب بن الحارث، من بني جمح بن عمرو مع امراته فاطمة، وابنيه محمد، والحارث، قاله ابن اسحاق.
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن يعقوب، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وممن هاجر الي ارض الحبشة في المرة الثانية من بني جمح بن عمرو: الحارث بن معمر، ومعه امراته بنت مظعون بن حبيب، ولدت له بارض الحبشة حاطب بن الحارث.
 وقيل: فولد له بارض الحبشة يعني محمد بن حاطب، قال ابي رحمه الله: هذا وهم، والصواب قول ابن اسحاق، وقال الزهري: الحارث بن حاطب، ومحمد ابن حاطب امهما بنت المجلل من رواية المسيبي.
 وقال ابو عبد الله محمد بن اسحاق المسيبي (¬): في نسبتها بعضهم [...] (¬) يقول: المجلل، والمخلل، والمحجل، وقيل: ابنت مظعون فاطمة، وقيل: توفي حاطب هنالك مسلما.



 * حاطب بن عمرو بن عبد شمس، وهو اول من هاجر من مكة الي ارض الحبشة، قاله الزهري، ومحمد بن اسحاق، لا تعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله، وقال الواقدي: من بني عامر بن لءي حاطب بن عمرو بن عبد شمس، اول من قدم ارض الحبشة في الهجرة الاولي.
 * خالد بن سعيد بن العاص، من بني امية بن عبد شمس، وامراته همينة بنت خلف، وقيل: اميمة، وقيل: امينة، وقيل: امامة بنت خالد الخزاعية، اصيب بمرج الصفر في خلافة عمر.
 * خالد بن حزام، وقيل: ابن حرام، وقيل: ابن حكيم، قيل: نهسته حية فمات في الطريق فنزلت. {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [سورة النساء، الاية: ].
 * خزيمة بن جهم بن قيس، من بني عبد الدار بن قصي، قاله الواقدي.
 * خطاب بن الحارث، من بني جمح بن عمرو، اخو حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب، قال الزهري وابن اسحاق: هاجر هو وامراته فكيهة بنت يسار ابي تجراة، وهلك الخطاب بالطريق مسلما.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا علي بن يعقوب، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو عبد الملك، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وممن ولد بارض الحبشة في الهجرة الثانية: خطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب، من بني جمح بن عمرو.



 ولا خلاف في خطاب وحاطب انهما اخوان ابنا الحارث بن معمر، ولا في محمد والحارث انهما اخوان ابنا حاطب بن الحارث.
 واخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا شاذان، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، حدثنا ابن اسحاق قال: وممن مات بارض الحبشة: خطاب بن الحارث (¬).
 * الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة ابو عبد الله القرشي، وكان من المهاجرين الاولين، وكان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، نحيف اللحم، خفيف اللحية، اسمر اللون، اشعر.
 * ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، من بني عامر بن لءي، قاله [ابن اسحاق] (¬) في الهجرة الاولي، وامه برة بنت عبد المطلب، ولا يعرف الا بكنيته، توفي في زمن عثمان بن عفان، ويقال: رجع الي مكة فنزلها.
 * سعد بن خولي، من بني عامر بن لءي، هاجر مع جعفر في الهجرة الثانية، قاله عروة.
 * سعد بن عبد قيس، وقيل: سعيد بن عبد قيس، من بني الحارث بن فهر، قاله الزهري.
 * سعيد بن الحارث بن قيس، وقيل: سعد، قتل يوم اليرموك، قاله الزهري.



 * سعيد بن عمرو، اخو تميم بن الحارث بن قيس من امه، ذكره الزهري في بني سهم بن عمرو، مع اخيه تميم بن الحارث بن قيس، وقال: قتلا باجنادين (¬)، ولم ينسبه الي الحارث بن قيس.
 * سهيل بن بيضاء، من بني الحارث بن فهر، قاله عروة من رواية ابن لهيعة، عن ابي الاسود.
 * سفيان بن معمر بن حبيب، من بني بياضة، وقيل: من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، زوج حسنة العدوية، وقال عروة: تزوج حبشية العدوية (¬).
 * الساءب بن مظعون، قال المسيبي: هذا [وهم]، انما هو الساءب بن عثمان بن مظعون، لاشك فيه، من بني جمح بن عمرو، قاله الزهري.
 * الساءب بن الحارث، من بني سهم بن عمرو بن هصيص، جرح بالطاءف، وقتل يوم فحل (¬)، قاله الزهري.
 * سويبط بن سعد بن [حرملة] (¬) بن مالك، قاله الواقدي.
 * السكران بن عمرو بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي، قيل: مات هنالك
 نصرانيا، وقيل: مات بمكة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، مع امراته   سودة بنت زمعة، فخلف عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * سليط بن عمرو بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي، وامراته ام يقظة بنت [علقمة] (¬)، وقيل: بنت عتبة، هاجر الي ارض الحبشة قبل هجرة جعفر واصحابه، مات هنالك، وقال الواقدي: معه امراته فاطمة بنت علقمة.
 * شرحبيل بن عبد الله، من بني جمح بن عمرو، وقيل: شرحبيل بن حسنة، وحسنة اسم امه، قاله الزهري، قال ابي رحمه الله: وابوه عبد الله بن المطاع.
 * شجاع بن وهب، من بني اسد بن خزيمة، قاله الواقدي.
 * طليب بن عمير بن وهب بن عبد الدار بن قصي، من بني عبد الدار بن قصي، قاله الزهري، قتل يوم اليرموك.
 * عبد الله بن عثمان، ابو بكر الصديق، قالت عاءشة: لما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا قبل ارض الحبشة حتي بلغ برك الغماد، فلقيه ابن الدغنة وقال: مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، وانا لك جار، فارجع واعبد ربك ببلدك.
 * عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، من بني مخزوم، ابو سلمة، وامراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، واسمها هند، مات في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلف عليها رسول الله، وهو ابن عمة رسول الله، امه برة بنت عبد المطلب بن هاشم، واخوه من الرضاعة.



 * ابو عبيدة بن الجراح، قال عروة: ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح، وقال غيره: عبد الله بن عامر بن الجراح، وقال ابي رحمه الله: عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال، وكان رجلا نحيفا، معروق الوجه (¬)، خفيف اللحية، طوال، اجنا (¬)، اثرم الثنيتين، مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة (¬).
 * عبد الله بن مسعود الهذلي، من بني زهرة بن كلاب (¬)، هاجر قبل هجرة جعفر، مات في خلافة عثمان بالمدينة.
 * عبد الله بن نضلة، من بني عدي بن كعب.
 قاله ابي رحمه الله، واخبرناه حدثنا علي بن يعقوب بن ابراهيم ، ومحمد بن ابراهيم بن مروان قالا: حدثنا احمد بن ابراهيم ابو عبد الملك، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: وممن هاجر مع جعفر بن ابي طالب الي ارض الحبشة: عبد الله بن نضلة، من بني عدي بن كعب (¬).
 وقال الزهري: معمر بن عبد الله بن نضلة، من بني عدي بن كعب.



 * عبد الله بن مخرمة، من بني عامر بن لءي.
 اخبرناه باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه.
 * عبد الله بن عرفطة، من بني خدرة بن عوف بن الحارث بن خزرج، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع جعفر الي النجاشي، روي حديثه حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، وقد تقدم (¬).
 * عبد الله بن شهاب بن الحارث، من بني زهرة بن كلاب، قاله الزهري، لا يعرف له رواية.
 * عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي، اخو الساءب بن الحارث السهمي، من بني سهم بن عمرو، استشهد يوم الطاءف.
 * عبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس، من بني عامر بن لءي، قاله عروة بن الزبير بن العوام.
 * عبد الله بن جحش بن قيس، من بني اسد بن خزيمة، وقيل: عبيد الله، وامراته ام حبيبة بنت ابي سفيان، واسمها رملة، مات بارض الحبشة نصرانيا فخلف علي ام حبيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انكحها اياه عثمان بن عفان رضي الله عنه بارض الحبشة، وامها صفية بنت ابي العاص، اخت عفان بن ابي العاص، عمة عثمان بن عفان، وقيل: كان النجاشي زوجها اياه سنة ست، وامهرها من عنده، ومات النجاشي بعد ذلك.



 * وعبد الله بن جحش [بن] (¬) رءاب، هو اخو ابي احمد بن جحش، قال ابي رحمه الله: شهد بدرا، وقتل باحد، وكان مجاب الدعوة، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نخلة فقال: (كن بها حتي تاتينا بخبر من اخبار قريش)، وقال ابن [اسحاق] (¬): وقتل يوم احد من المسلمين من بني امية بن عبد شمس: عبد الله بن جحش بن رءاب، حليف لهم من بني اسد بن خزيمة.
 * عبد الله بن الحارث، من بني جمح بن عمرو، مات بارض الحبشة، قاله ابن اسحاق.
 * عبد الله بن مظعون، من بني جمح بن عمرو، قاله عروة، والزهري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا علي بن يعقوب، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا احمد بن ابراهيم ابو عبد الملك، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: وممن هاجر الي ارض الحبشة: قدامة، واخوه عبد الله بن مظعون (¬).
 * عبد الله بن حذافة، ابو حذافة القرشي، من مهاجرة الحبشة، رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي كسري، حديثه في ايام التشريق، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه بمصر.



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الايذي (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الفسوي، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا ابو نصر محمد بن احمد ابن ابراهيم، حدثنا محمد بن صالح بن هانء الوراق، حدثنا ابو الفضل احمد ابن سلمة (¬)، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي، حدثنا ضرار بن عمرو، عن ابي رافع، قال: وجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه جيشا الي الروم، وفيهم رجل يقال له: عبد الله بن حذافة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنه، فاسره الروم، فذهبوا به الي ملكهم، فقالوا: ان هذا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقال له الطاغية: هل لك ان تتنصر واشركك في ملكي وسلطاني؟ فقال له عبد الله رضي الله عنه: لو اعطيتني جميع ما تملك، وجميع ما تملكه العرب علي ان ارجع عن دين محمد  صلي الله عليه وسلم  طرفة يمين ما رجعت وما فعلت، قال؟ اذا اقتلك، قال: انت وذاك، قال: فامر به فصلب، وقال لرماته: ارموه قريبا من يديه، قريبا من رجليه، وهو يعرض عليه، وذاك يابي، ثم امر به فانزل، ثم دعا بقدر فصب فيها ماء سخنا ليحرق فيه، ثم دعا باسيرين من المسلمين فامر باحدهما فالقي فيها، ثم امر بالاخر فالقي فيها، وهو يعرض عليه النصرانية وهو يابي، ثم امر به ان يلقي فيها، فلما ذهب به بكي، فقيل له: انه بكي، فظن انه جزع، فقال: ردوه، فعرض عليه النصرانية فابي، فقال له: ما ابكاك اذا؟ قال: ابكاني اني قلت: هي نفس   واحدة تلقي الساعة في هذه القدر فتذهب، فكنت اشتهي ان يكون بعدد كل شعرة في جسدي نفسا تلقي هذا في الله عز وجل، فقال له الطاغية: هل لك ان تقبل راسي واخلي عنك، قال له عبد الله: وعن جميع اساري المسلمين، قال: وعن جميع اساري المسلمين لا ابالي، قال: فدنا منه فقبل راسه، قال: فدفع اليه الاساري، فقدم بهم علي عمر رضي الله عنه، فاخبر عمر بخبره، فقال عمر رضي الله عنه: حق علي كل مسلم ان يقبل راس عبد الله بن حذافة، وانا ابدا، فقام عمر رضي الله عنه فقبل راسه.
 قال ابو الفضل: سالني محمد بن مسلم ومحمد بن ادريس عن هذا الحديث، فقالا لي: ما سمعنا هذا الحديث قط (¬).
 * عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري، هاجر الي ارض الحبشة، ثم هاجر الي المدينة مع جعفر من ارض الحبشة في السفينة، حديثه في الاستحمال (¬).
 * عبيد بن حضار، وقال والدي رحمه الله: عبيد بن وهب ابو عامر الاشعري، وقيل: عم ابي موسي عبد الله بن قيس بن حضار، وقيل: ابو موسي هو   عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار، وقتل يوم حنين قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باقل من سنتين، وقال الزهري: ابو عامر الاشعري الذي يقال [انه] (¬) ابصر بعدما ذهب بصره، وقتل يوم اوطاس فارسا.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن الحسن النيسابوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اللهم اغفر لعبيد ابي عامر) (¬).
 * عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ابو عبد الله، ذو النورين، وامراته رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا بشار بن موسي الخفاف، حدثنا الحسن بن زياد امام مسجد محمد بن واسع قال: سمعت قتادة يقول: حدثنا النضر بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان عثمان اول من هاجر الي الله عز وجل باهله بعد لوط) (¬).



 قيل: وقال عثمان في الهجرة الثانية: (يا رسول الله، فهجرتنا الاولي وهذه الاخرة الي النجاشي ولست معنا، قال رسول الله: انتم المهاجرون الي الله والي، لكم هاتان الهجرتان جميعا، قال عثمان رضي الله عنه: فحسبنا يا رسول الله)، واميرهم جعفر بن ابي طالب.
 * عبد الرحمن بن عوف، قال الزهري: قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة من مهاجره ارض الحبشة الاولي، ثم هاجر الي المدينة، وقال ابي رحمه الله: هاجر الهجرتين، وشهد بدرا، توفي سنة احدي وثلاثين، وله خمس وسبعون سنة.
 * عثمان بن عبد غنم بن زهير، من بني الحارث بن فهر، قاله الزهري.
 * عثمان بن مظعون، من المهاجرين الاولين، قاله الزهري، حديثه في العزوبة.
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن ممويه المقرء بدينور، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدقاق، حدثنا يوسف بن عبد الله بن ماهان، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن سويد، حدثني ابو فاختة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعثمان بن مظعون: (اتءمن بما نءمن به؟ قال: نعم، قال: فاسوة مالك بنا) (¬).
 قال ابي رحمه الله: هو اول من دفن بالبقيع في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل في ذي الحجة.



 * عثمان بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابو الروم، من بني عبد الدار بن قصي.
 * عمرو بن سعيد بن العاص، من بني امية بن عبد شمس، وامراته فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث الكناني، قتل باجنادين، قاله الزهري، روي حديثه عامر بن ابي عامر الخزاز، عن ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما نحل والد ولده افضل من ادب صالح).
 * عمرو بن امية الضمري ابو امية، من بكر بن عبد مناة، عداده في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا هارون بن احمد الجرجاني، حدثنا احمد بن زيد، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الله بن موسي، عن يعقوب بن عمرو، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي النجاشي رسولا، وانه سال رسول الله فقال: (ارسل واتوكل؟ قال: بل قيد وتوكل) (¬)، مات هنالك.
 * عمرو بن عثمان بن عمرو، من بني تيم بن مرة، وقيل: عمر، قتل بالقادسية، قاله الزهري.
 * عمرو بن جهم بن قيس، من بني عبد الدار بن قصي، قاله الواقدي.



 * عامر بن عبد الله بن الجراح ابو عبيدة، من بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، قاله عروة (¬).
 * عامر بن ربيعة بن عمرو بن واءل، هاجر الهجرتين، ابو عبد الله، حليف الخطاب والد عمرو العدوي، وامراته ليلي بنت ابي حثمة، ويقال: بنت غانم، ام عبد الله بن عامر، حديثه: (اذا مرت بك جنازة وانت جالس فقم).
 * عامر بن ابي وقاص، من بني زهرة بن كلاب، قاله عروة.
 * عتبة بن غزوان، حليف بني نوفل بن عبد مناف، قال محمد بن اسحاق: خرج عتبة بن غزوان الي ارض الحبشة، ثم قدم علي رسول الله وهو بمكة، واقام معه حتي هاجر الي المدينة، ويقال: انه هاجر وهو ابن اربعين سنة، ابو عبد الله، مات بالربذة، وقيل: بغزة.
 * عتبة بن مسعود الهذلي، من بني زهرة بن كلاب، قاله الزهري، اخو عبد الله بن مسعود، وقال: ما كان عبد الله عندنا بافقه من اخيه عتبة ولكن مات سريعا، مات في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وصلي عليه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا خثيمة بن سليمان، حدثنا الحسين بن ابي معشر، حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابي العميس عتبة بن عبد الله بن عبد الله، عن ابيه قال: لما مات عتبة بن مسعود بكي عليه اخوه عبد الله بن مسعود، فقيل له: اتبكي؟ قال: نعم، اخي في النسب، وصاحبي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   واحب الناس الي الا ما كان من عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).
 * عمرو بن [ابي] سرح (¬)، من بني الحارث بن فهر، قاله عروة.
 * عياض بن [زهير] (¬)، من بني الحارث بن فهر، قاله عروة، وقيل: ابن زهير بن ابي شداد.
 * عمير بن رءاب بن حذيفة بن سهم، قتل بعين التمر مع خالد بن الوليد، قال المسيبي: نسبه عمير بن رءاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم، من بني سهم بن عمرو بن هصيص.
 * عباد بن حبيب بن الحارث، من بني جمح بن عمرو، قاله عروه (¬).
 * عدي بن اسد، مات هنالك، وقدم ابنه النعمان بن عدي بن اسد، وقال المسيبي: هذا وهل، انما هو عدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 * عروة بن عبد العزي، من بني عدي، مات بارض الحبشة، قاله ابن اسحاق.
 * عدي بن نضلة بن عبد العزي، من بني عدي بن كعب، وهو اول من ورث في الاسلام، ومات اول الاسلام فورثه ابنه النعمان بن عدي.



 * عروة بن اثاثة بن عبد العزي بن حرثان، من بني عدي بن كعب، قاله الزهري.
 * عياش بن ابي ربيعة، من بني مخزوم بن يقظة، وامراته بنت سلمة بن مخربة بن جندل بن نهشل بن دارم التميمية، فولدت له بارض الحبشة عبد الله بن عياش.
 * فراس بن النضر بن الحارث بن علقمة، من بني عبد الدار بن قصي، قاله الواقدي.
 * قدامة بن مظعون، اخو عبد الله بن مظعون، من بني جمح بن عمرو، قاله ابن عباس، وعروة.
 * قيس بن حذافة، من بني سهم بن عمرو، اخو عبد الله بن حذافة السهمي.
 * قيس عبد الله، رجل من بني اسد، ظءر لعبيد الله بن جحش، ولام حبيبة بنت ابي سفيان، وهو ابو [امنة] (¬) التي كانت مع ام حبيبة رضي الله عنها، وامراته بركة بنت يسار الازدي، مولي ابي سفيان، وقيل: بركة اخت ابي تجراة.
 * ابو قيس بن الحارث السهمي، من بني سهم بن عمرو بن هصيص، قتل يوم اليمامة، قاله عروة.
 * مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، من بني عبد الدار بن قصي، وكان من المهاجرين الاولين، قاله الزهري، قتل يوم احد.



 قال ابي رحمه الله: روي عنه سعد بن ابي وقاص، والبراء بن عازب.
 * مهشم، وقيل: هشيم، ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وامراته سهلة بنت سهيل ابن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود.
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا ابو احمد الحافظ، حدثنا ابو العباس الثقفي، حدثنا ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف اسمه هشيم.
 * معيقيب بن ابي فاطمة، مولي سعيد بن العاص، ذكره الزهري فيمن خرج الي ارض الحبشة من المهاجرين من بني هاشم بن عبد مناف، قال: ويزعمون انه من دوس.
 * محمية بن جزء، من بني زبيد، حليف لهم، يعني لبني سهم بن عمرو بن هصيص.
 * معمر بن عبد الله بن نضلة، من بني عدي بن كعب، قاله الزهري، وقيل: عدي بن عبد الله بن كعب.
 * مالك بن ربيعة بن قيس، من بني عامر بن لءي، قاله الزهري، وقيل: مالك ابن زمعة، وامراته عميرة، وقيل: عمرة بنت السعدي بن وقدان، وقيل: ابن عمرو بن وقدان بن مالك.
 * موسي بن الحارث بن خالد، من بني تيم، مات بارض الحبشة، قاله محمد بن اسحاق، وقيل: في طريق المدينة (¬).



 * والمطلب بن ازهر بن عبد مناف بن الحارث بن زهرة بن كلاب، ومعه امراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة السهمية، قاله الواقدي.
 * المقداد بن عمرو، حليف لبني زهرة بن كلاب، وهو من بني ثعلبة بن مالك بن [الشريد] (¬) البهراني، قاله الواقدي.
 * ابو مالك عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم الاشعري، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينة، قاله ابي رحمه الله، ولا ادري اهو هذا الذي اختلف في اسمه، الذي روي عنه عبد الرحمن بن غنم او غيره (¬).
 فقال البخاري: اسمه كعب بن عاصم (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: اسمه عمرو، وقيل: عبيد، في حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): (اللهم صل علي عبيد ابي مالك الاشعري، واجعله فوق كثير من الناس) (¬).
 وقال ابو احمد الحافظ: انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (واجعله فوق كثير من الناس) لعبيد ابي عامر الاشعري عم ابي موسي حين قتل، وكلهم ممن قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينة.
 فاخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو احمد الحافظ، اخبرنا   ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله المعدل بحلب، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ح:
 قال ابو احمد: واخبرنا ابو العباس الثقفي، حدثنا ابو كريب، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا من قومي، اما قال: اثنين وخمسين، او ثلاث وخمسين، ونحن ثلاثة اخوة: ابو موسي، وابو رهم، وابو بردة، فاخرجتنا سفينتنا الي النجاشي بارض الحبشة وعنده جعفر بن ابي طالب واصحابه، فاقبلنا جميعا في سفينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر، فما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا لجعفر واصحاب السفينة، قسم لهم ومن معهم، وقال: (لكم الهجرة مرتين، هاجرتم الي النجاشي، وهاجرتم الي) (¬).
 قال ابو احمد: ابو بردة عامر بن قيس بن سليم بن حضار، وابو رهم بن قيس بن حضار، ولم يذكر (سليم) في نسبته، ولم يذكر له اسما، وابو عامر عم ابي موسي عبيد، قال: لست ادري ابا مالك الاشعري اسمه عمرو،   او كعب، او عبيد، والله اعلم بصحة كل واحد من ذلك فانها مشتبهة جدا. قال عبد الرحمن رحمه الله: وليس لصاحب الحديث الا تبليغ ما انتهي اليه من اقاويل المحدثين بالاسانيد في الاسماء، والكني، والانساب، والاحوال، والموت، والحياة، فلن يسلم احد الا بحفظ اللسان، وترك الكذب والبهتان.
 * محمد بن قيس، وهو ممن قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينة، قال الزهري: ما سمعت لهم بامير في الهجرة الاولي، ولا في الاخرة.
 فاخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا هارون بن احمد الاستراباذي، حدثنا محمد بن الحسين البصري، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثنا ابي، حدثنا طلحة ابن يحيي، حدثني ابو بردة بن ابي موسي، عن ابيه رضي الله عنه قال: خرجنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البحر حتي جءنا الي مكة انا واخوك، ومعي ابو عامر بن قيس، وابو رهم بن قيس، ومحمد بن قيس، وابو بردة، وخمسون من الاشعريين، وستة من عك، ثم هاجرنا في البحر حتي اتينا المدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للناس هجرة، ولكم هجرتان (¬).
 * هبار بن سفيان بن عبد الاسد، من بني مخزوم، قاله الزهري، قتل يوم اجنادين.



 * يزيد بن زمعة، من بني اسد بن عبد العزي، قاله الزهري، قتل يوم الطاءف.
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن ابي هلال، عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: لم سموا المهاجرين الاوليين؟ قال: من صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلتين جميعا فهو من المهاجرين الاوليين (¬).
 ...

  AUTO ذكر الصحيفة التي كتبت قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد ابن زياد بن هارون النقاش البغدادي، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا عمرو ابن خالد، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي، عن عروة بن الزبير بن العوام: ثم ان المشركين اشتدوا علي المسلمين كاشد ما كانوا، حتي بلغ المسلمين الجهد، واشتد عليهم البلاء، وعمد المشركون من قريش فاجمعوا امرهم ومكرهم علي ان يقتلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علانية، فلما راي ابو طالب عمل القوم جمع بني عبد المطلب، فاجمع لهم امرهم علي ان يدخلوا برسول الله شعبهم ويمنعوه ممن اراد قتله، فاجتمعوا   كفارهم ومسلمهم، منهم من فعله حمية، ومنهم من فعله ايمانا ويقينا، فلما عرفت قريش ان القوم قد اجتمعوا، ومنعوا [الرسول] (¬) واجتمعوا علي ذلك كفارهم ومسلمهم اجتمع المشركون من قريش، فاجمعوا امرهم علي الا يجالسوهم، ولا يخالطوهم، ولا يبايعوهم، ولا يدخلوا بيوتهم حتي يسلموا رسول الله للقتل، وكتبوا بمكرهم صحيفة وعهودا ومواثيق الا يقبلوا من بني هاشم ابدا صلحا، ولا ياخذوا بهم رافة، ولا رحمة، ولا هوادة حتي يسلموا رسول الله للقتل، فلبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين، واشتد عليهم فيهن البلاء والجهد، وقطعوا عليهم الاسواق، ولا يتركوا طعاما يدنو من مكة، ولا بيع الا بادروا اليه ليقتلهم الجوع، يريدون ان ينالوا بذلك سفك دم رسول الله، وكان ابو طالب اذا اخذ الناس مضاجعهم امر رسول الله فاتي فراشه حتي يراه من اراد به مكرا او غاءلة، فاذا نوم الناس اخذ احد بنيه، او اخوته، او بني عمه فاضجعه علي فراش رسول الله، وامر رسول الله ان ياتي بعض فرشهم فيرقد عليها، فلما كان راس ثلاث سنين تلاوم رجال من بني عبد مناف ورجال من بني قصي، ورجال ممن سواهم، وذكروا الذي وقعوا فيه من القطيعة، فاجمعوا امرهم من ليلتهم علي نقض ما تعاهدوا عليه، والبراءة منه، وبعث الله تبارك وتعالي [علي] (¬) صحيفتهم التي فيها المكر برسول الله الارضة، فلحست كل شء كان فيها، وكانت معلقة في سقف الكعبة، وكان فيها عهد الله عز وجل وميثاقه، فلم تترك فيها شيءا الا لحسته، وبقي فيها ما كان   من شرك او ظلم او بغي، فاطلع الله عز وجل رسوله علي الذي صنع بالصحيفة، [فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب] (¬)، فقال ابو طالب: لا، والثواقب، ما كذبني، فانطلق يمشي بعصابة من بني عبد المطلب حتي اتي المسجد وهو حافل من قريش، فلما راوهم اتوا بجماعة انكروا ذلك، وظنوا انهم خرجوا من شدة البلاء، واتوهم ليعطوهم رسول الله، فتكلم ابو طالب فقال: قد حدثت امور بينكم لم نذكرها لكم، فاتوا بصحيفتكم التي فيها مواثيقكم، فلعله ان يكون بيننا وبينكم صلح، وانما قال ذلك خشية ان ينظروا في الصحيفة قبل ان ياتوا بها، [وبادر اللعين] (¬) ان ياتيهم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي اخبره الله تبارك وتعالي به، فاتوا بصحيفتهم معجبين، لا يشكون ان الرسول مدفوع اليهم، فوضعوها بينهم، وقالوا: قد ان لكم ان تقبلوا وترجعوا الي امر يجمع عامتكم، ويجمع قومكم، لا يقطع ذلك بيننا وبينكم الا رجل واحد جعلتموه [خطرا] (¬) لعشيرتكم وفسادكم، فقال ابو طالب: انما اتيتكم لنعطيكم امرا فيه نصف بيني وبينكم، هذه الصحيفة التي في ايديكم، ان ابن اخي اخبرني ولم يكذبني، ان الله تبارك وتعالي بعث عليها دابة فلم تترك فيها اسما لله عز وجل الا لحسته، وترك فيها غدركم وتظاهركم علينا بالظلم، فان كان الحديث كما يقول فافيقوا، فوالله لا نسلمه حتي نموت من عند اخرنا، وان كان الذي   يقول باطلا دفعنا اليكم صاحبنا، فقتلتم او استحييتم، فقالوا: قد رضينا بالذي تقول، ففتحت الصحيفة، فوجد الصادق المصدق قد اخبر خبرها قبل ان تفتح، فلما راتها قريش كالذي قال ابو طالب، قالوا: والله، ما كان هذا الا سحر من صاحبكم، وانتكسوا وعادوا لشر ما كانوا عليه من كفرهم، والشدة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ورهطه، والقيام علي ما تعاهدوا عليه، فقال اولءك النفر من بني عبد المطلب: ان اولي بالكذب والسحر غيرنا، فكيف ترون فانا نعلم ان الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا اقرب للجبت والسحر، ولولا الذي اجتمعتم عليه من السحر لم تفسد الصحيفة، وهي في ايديكم، فما كان لله عز وجل من اسم هو فيها طمسه، وما كان من بغي تركه في صحيفتكم، افنحن السحرة ام انتم، فندم المشركون من قريش عند ذلك، وقال رجال: منهم ابو البختري، وهو العاص بن هاشم بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي، ومنهم: المطعم بن عدي، و [هشام] (¬) بن عمرو اخو بني عامر بن لءي، وكانت الصحيفة عنده، وزهير بن امية، وزمعة بن الاسود بن المطلب ابن اسد بن عبد العزي بن قصي في رجال من قريش، ولدتهم نساء بني هاشم كانوا قد ندموا علي الذي صنعوا، [فقالوا] (¬): نحن براء من هذه الصحيفة، فلما افسد الله عز وجل صحيفة مكرهم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ورهطه فعاشوا وخالطوا الناس (¬).
 ...



  AUTO [عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي قباءل العرب في مواسم الحج]

 ورسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك السنين يعرض نفسه علي قباءل العرب في كل موسم، ويكلم كل شريف لا يسالهم مع ذلك الا ان يمنعوه ويءووه، يقول: لا اكره احدا منكم علي شء، من رضي الذي ادعو اليه قبله، ومن كرهه لم اكرهه، وانما اريد ان تحرزوني مما يراد بي من القتل، فتحرزوني حتي ابلغ رسالات ربي عز وجل حتي يقضي الله تبارك وتعالي لي ولمن صحبني بما شاء، فلم يقبله احد منهم، ولا اتي احد من تلك القباءل الا قالوا. قوم الرجل اعلم به، افتري رجلا يصلحنا وقد افسد قومه، وذلك لما ادخر الله عز وجل به للانصار من البركة.
 ومات ابو طالب فازداد البلاء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شدة، فعمد الي ثقيف بالطاءف يرجو ان يءووه وينصروه، فوجد ثلاثة نفر منهم سادة ثقيف، وهم اخوة: عبد ياليل بن عمرو، وحبيب بن عمرو، ومسعود بن عمرو، فعرض عليهم نفسه، وشكا اليهم البلاء، وما انتهي قومه منه، فقال احدهم: انا اسرق ثياب الكعبة ان كان الله تبارك وتعالي بعثك بشء قط، وقال الاخر: والله لا اكلمك بعد مجلسك هذا كلمة ابدا، لءن كنت رسول الله لانت اعظم شرفا وحقا من ان اكلمك، ولءن كنت تكذب علي الله عز وجل لانت شر من ان اكلمك، وقال الاخر: اعجز الله ان يرسل غيرك، وافشوا ذلك في ثقيف الذي قال لهم، واجتمعوا يستهزءن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقعدوا له صفين علي طريقه، فاخذوا بايديهم الحجارة، فجعل لا يرفع رجله، ولا يضعها الا رضخوهما بالحجارة، وهم في ذلك يسخرون به.



 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي بكر محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن المقرء، اخبرنا [شيخي] (¬)، حدثنا عبد الله بن محمد الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عفان، حدثنا حماد، اخبرنا ابو جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اقام النبي بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين (¬).
 قال الذهلي: وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث واربعين، فمكث بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وقبض وهو ابن ثلاث وستين (¬).
 واختلفوا فيه علي ابن عباس، فمنهم من قال: اقام بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يري الضوء ويسمع الصوت، وثمان سنين يوحي اليه، واقام بالمدينة عشر سنين، ومنهم من قال: توفي وهو ابن خمس وستين.
 اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثني ابي في كتاب السير، قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة، واستخفي من قومه حتي حضر الموسم، فاتي العباس فقال: اي عم، ما اري عندك ولا عند بني ابيك منعة، وقد منعني   هءلاء القوم جوف مكة فاحملني الي السوق بعكاظ غدا، فعرفني منازل قباءل العرب لعلي اعرض عليهم نفسي، ففعل العباس ذلك، وقدم به السوق فارشده منازل احياء العرب، فقال: يا ابن اخي، احتل لنفسك، وانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي منازل اهل اليمن، فلقي ابضعة بن معدي كرب بن وليعة الكندي احد بني عمرو بن معاوية فعرض عليه نفسه، وقال: ادعوك الي الله عز وجل وحده لا شريك له، فقال له ابضعة: بدات بي لتفتنني عن ديني وانابذ الناس علي سواء، لست اطيق ذلك، ولي امراء بارضي لا امتنع الا بدات بهم، فالتمس سواي، فتركه.
 وعمد الي منازل ربيعة فلقي اناسا من قيس من بني ثعلبة فيهم الحطم، فقال: من الحي؟ فقالوا: بكر بن واءل، قال: وكيف العدد؟ قالوا: مثل الحصي، قال: فكيف المنعة؟ قالوا: معنا قوم لا يمنع معهم شء، قال: من هم؟ قالوا: الفرس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه لم يات عليكم الا قليل حتي تنكحوا نساءهم، وتستعبدوا ابناءهم، وتنزلوا مساكنهم، ان تسبحوا الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدوه ثلاثا وثلاثين، وتكبروه اربعا وثلاثين، قالوا: اللهم نعم، قال: فانصرف عنهم.
 فاتي بني عامر بن صعصعة، فقال لهم: من الحي؟ فعرض عليهم نفسه، وشكا اليهم تكذيب قومه اياه، وقال: امنعوني حتي ابلغ رسالات ربي عز وجل، ولا اكره احدا منكم علي شء يكرهه، قالوا: مرحبا بك، نمنعك ونءويك حتي تبلغ رسالات ربك، فبينا هم كذلك اذ اتاهم رجل من بني قشير يقال له بيحرة بن فراس بن عبد الله بن فراس، فقال: من هذا الرجل بين ارحلكم لا   اعرفه؟ قالوا: هذا محمد بن عبد الله القرشي، شكا الينا ان قومه لا يذرونه يبلغ رسالات الله عز وجل، فاتانا لنمنعه، قال لهم بيحرة: بءس ما صنعتم، والله ما اعلم حيا من احياء العرب فعل هذا بهذا السوق شرا مما فعلتم، عمدتم الي دحيق قوم فاجرتموه، لترمينكم العرب عن قوس واحدة، لعمري لقومه اعلم به، لو وجدوا عنده خيرا ما اخرجوه، ولكانوا هم اسعد الناس به، فاخرجوه كما اخرجه قومه، قالوا: يا محمد، اعمد لطيتك، واصلح قومك فلا حاجة لنا فيك.
 فعمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف فانتهي الي بني عمرو بن عمير، وهم في حلقة من ثقيف قريش، وهم من اشراف اهل الطاءف يومءذ، فعرض عليهم نفسه، وشكا اليهم تكذيب قومه اياه، والذي يلقي هو واصحابه في الله عز وجل، فقال: امنعوني حتي ابلغ رسالات الله تبارك وتعالي، ولا اكره احدا منكم علي شء يكرهه فاني رسول الله، فسكت القوم، وتكلم حبيب بن عمرو، وقال: حبيب بن عمرو يسرق حجاب الكعبة ان كان الله عز وجل ارسلك بشء قط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما اني لقد اذكرك هذا، وقال كنانة بن عبد ياليل بن عمرو: اما وجد الله عز وجل رسولا يرسله غيرك، وهو يشهد انك كذاب، وقال مسعود بن عمرو: والله لا اكلمك بعد مجلسك هذا ابدا، لءن كنت رسول الله لانت اعظم في انفسنا واشرف من ان نكلمك، ولءن كنت تكذب علي الله عز وجل لانت اشر في انفسنا من ان نكلمك، اخرج من ارضنا، واجتمعت اليه ثقيف معهم الحجارة ليقتلوه، فقال لهم مسعود: لا تقتلوه فانا نخاف التباعة   والاضغان، ولكن اجلسوا له سماطين علي طريقه فارموا قدميه وساقيه، واتقوا مقاتله، وصيحوا به وازجروه ان يعود الينا، ففعلوا، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع واحدة من قدميه يمشي منطلقا الا رموا قدميه وساقيه حتي جلس، فاذا جلس صاحوا به، واخذوا بضبعيه فاقاموه ثم رموه، ففعلوا ذلك به حتي خرج من بين سماطيهم، ثم امروا صبيانهم واماءهم فاتبعوه بالحجارة حتي اخرجوه من الطاءف.
 فخرج من عندهم موجعا خاءفا يسيل قدميه وساقيه دما، حتي انتهي الي بعض حيطان الطاءف، فاذا فيه عتبة بن عبد شمس، واخوه شيبة بن ربيعة، ومعهما عبدهما عداس، وهما يقطفان كرما لهم، فلما ابصرهما عرف عداوتهما لله ولرسوله فقصر عنهما وجلس في اصل حبلة يغسل عن قدميه وساقيه الدماء، واعجبهما الذي فعلت ثقيف من الاذي، واستحيا ان لا يطعماه من العنب، فامرا غلامهما عداسا ياتيه من عنبها بعنب، فوضعه له وجلس اليه، وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل من العنب، ويقول: يا عداس، من اية ارض انت؟ قال له: انا رجل من اهل نينوي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اهل مدينة المرء الصالح يونس عليه السلام، قال له عداس: ومن المرء الصالح؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هو يونس بن متي، قال له عداس: هذا عرفت يونس، ما يدريك ما متي؟ فوالله لقد خرجت من ارضي وما بها عشرة يعلمون ما اسم ابي يونس، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا عبد الله ورسوله، ويونس عبد الله ورسوله، قال له عداس: فان كنت صالحا فاخبرني عنه وحدثني من حديثه بما اعرف، ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحدثه حديث يونس، فعرفه عداس   وقام فسجد له وقبل قدميه، وقال: اشهد انك عبد الله ورسوله، وانك قد حدثتني حديثا لا يعلمه الا نبي، فابصرا غلامهما وهو يسجد له فقال احدهما للاخر: اما غلامك هذا فقد فسد، فدعواه فاتاهما فقالا له: ويلك ما صنعت يا عداس، لم سجدت لهذا الصابء؟ قال: لا تقولوا له مثل هذا، فانه رجل صالح، فقالا له: ويلك يا عداس لا يصدنك عن نصرانيتك، فانما يتبعه السفهاء، قال عداس: وهو يشهد انه عبد الله ورسوله، وانه قد حدثني من حديث نبي الله يونس بن متي، بعثه الله الينا بما عرفت مما انزل الله في الكتاب، ولولا عبوديتي للحقت به، فاخذاه فاوثقاه وضرباه ضربا شديدا، وقالا: لءن عدت لهذا الكلام ابدا لنقتلنك، وصاحا بنبي الله فاخرجاه وقالا له: لولا [تخدمك] (¬) بطعامنا لدعونا لك الذين فررت منهم، فقد راينا الذي صنعوا بك، فخرج من عندهم فقدم مكة (¬).
 اخبرنا محمد بن احمد بن نوح، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رجالا من قريش اجتمعوا في الحجر ثم تعاقدوا باللات والعزي ومناة الثالثة الاخري وناءلة ويساف ان لو قد راوا محمدا لقد قمنا اليه مقام رجل واحد فقتلناه قبل ان نفارقه، فاقبلت ابنته فاطمة فبكت حتي دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: هءلاء الملا من قومك قد تعاهدوا لو قد راوك فقاموا اليك فقتلوك، فليس منهم رجل واحد الا قد   عرف نصيبه من ديتك، فقال: يا بنية اءتني بوضوء، فتوضا ثم دخل عليهم المسجد، فلما راوه قالوا: ها هو ذا، واخفضوا ابصارهم، وسقطت اذقانهم في صدورهم، فلم يرفعوا اليه بصرا، ولم يقم منهم اليه رجل، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قام علي رءوسهم واخذ قبضة من التراب، ثم قال: شاهت الوجوه، ثم حصبهم بها، فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصا حصاة الا قتل يوم بدر كافرا (¬).
 ...

  AUTO [حديث الغار]

 (¬)
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن علي، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا حفص بن عمر، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، اخبرني عثمان الجزري، ان مقسم مولي ابن عباس اخبره عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تبارك وتعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك} [سورة الانفال، الاية ] قال: تشاورت قريش في ملا مكة، فقال بعضهم: اذا اصبح فاثبتوه بوثاق، يريدون النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل اخرجوه، فاطلع الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، فبات علي رضي الله عنه   علي فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة، وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون انه نبي الله، فلما اصبحوا ثاروا اليه، فلما راوا عليا رد الله عز وجل مكرهم، فقالوا: اين صاحبكم هذا (¬)؟ قال: لا ادري، قال: فاقتصوا اثره، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم، فصعدوا في الجبل فمروا بالغار، فراوا علي بابه نسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل هاهنا لم يكن نسج العنكبوت، فمكث فيه ثلاثا (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق ابو اسحاق الاصبهاني، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا محمود بن غيلان ابو احمد المروزي، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما انطلق ليلة الغار فنام علي رضي الله عنه في مكانه والبسه برده، فجاءت قريش تريد ان تقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعلوا يرمون عليا، ويرونه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد لبس برده، وجعل علي رضي الله عنه يتضور، فاذا هو علي رضي الله عنه فقالوا: انك للءيم، انك تتضور وكان صاحبك لا يتضور، لقد استنكرنا منك (¬).
 واخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا محمد بن اسحاق،   حدثنا عبيد الله بن جرير، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدتنا [عون بن عمرو] (¬) القيسي، حدثنا ابو مصعب المكي، قال: ادركت زيد بن ارقم، وانس بن مالك، والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يتحدثون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الغار امر الله تبارك وتعالي العنكبوت فنسجت في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسترته، وامر الله تبارك وتعالي حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار، واقبل فتيان قريش، من كل بطن رجل، معهم سيوفهم وعصيهم وهراواهم، حتي كانوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر اربعين ذراعا، فنظر اولهم فراي الحمامتين فرجع الي اصحابه، فقالوا له: مالك لم تنظر في الغار؟ قال: رايت حمامتين وحشيتين بفم الغار فقلت: انه ليس في الغار شء، قال: فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرف ان الله تبارك وتعالي قد درا عنه بهما، قال: فسمت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفرض لهن جزاءهن، وانحدرن في حرم الله عز وجل (¬).
 اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الحزوري، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا [حديج] بن معاوية بن [حديج] (¬) الجعفي، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: جاء ابو بكر رضي الله عنه الي عازب رضي الله عنه فاشتري منه رحلا، ثم قال: ابعث معي من يحمله،   قال لي ابي: احمله، فانطلقنا واتبعنا عازب، فقال: يا ابا بكر، اخبرني عن ليلة سريت انت والنبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، سرنا يومنا وليلتنا حتي قام قاءم الظهيرة وخلا الطريق فلم يمر احد، فرفعت لنا صخرة لها ظل لم تات عليه الشمس، قال: فنزلنا تحتها، فسويت للنبي  صلي الله عليه وسلم  مكانا، وكانت معي فروة ففرشتها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقلت: يا رسول الله، نم حتي انفض لك ما حولك، قال: فنام وخرجت انفض ما حوله، فاذا انا براع معه شاء له، فقلت: لمن انت يا غلام؟ فسمي رجلا من اهل المدينة، قال: وهو يريد من الصخرة مثل الذي اردنا، وكان ياتيها قبل ذلك، قال: فقلت له: هل بشاءك من لبن؟ قال: نعم، قال: فاتاني بشاة لها لبن، قال ابو بكر رضي الله عنه: فجعلت امسح ضرعها من الغبار، قال: وارانا هكذا، واشار بيديه ينفض من الضرع هكذا، قال: فحلبت في اداوة كثبة من لبن، قال: ومعي ماء للنبي  صلي الله عليه وسلم  في اداوة، قال: فجعلت اصب علي اللبن من الماء حتي يبرد، قال: وكنت اكره ان اوقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  من نومه، قال: فوافقته [حين] (¬) استيقظ، قال: فناولته الاداوة، وقلت: اشرب يا رسول الله، قال: وقد حفظت الحديث كله عن ابي بكر، قال ابو اسحاق: فتكلم بكلمة [في] (¬) هذا الحديث والله ما سمعتها من احد قط، قال: فشرب منه حتي رضيت، ثم قال: الم يان للرحيل يا ابا بكر؟ قال: قلت بلي يا رسول الله، قال: فارتحلنا حتي اذا كنا بارض شديدة كانها مجصصة اذا بوقع من خلفي، فالتفت فاذا سراقة بن مالك بن جعشم، فبكي   ابو بكر رضي الله عنه وقال: اتينا يا رسول الله، قال: كلا، ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعوات، فارتطم فرسه الي بطنه، فقال: قد اعلم انكما قد دعوتما علي، فادعوا لي، فلكما علي ان ارد عنكما الناس ولا اضركما، قال: فدعوا له، فخرجت يد الفرس، فرجع، فوفي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعل يرد الناس (¬).
 اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحكم، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا الحسن بن محمد بن اعين، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب. بمثل اسناد حديث ابي بكر والنبي  صلي الله عليه وسلم ، بمثل معناه الا انه قال: (فارتطمت فرسه)، ولم يزد في الحديث شيءا (¬).
 ...

  AUTO [حديث ام معبد]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، محمد بن يعقوب قالا: حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا بشر بن محمد ابو احمد السكري، حدثنا عبد الملك بن وهب المذحجي، عن [الحر] بن الصياح النخعي (¬)، عن   ابي معبد الخزاعي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ليلة هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر، ودليلهم عبد الله بن اريقط الليثي فمروا بخيمتي ام معبد الخزاعية، وكانت امراة برزة جلدة، تحتبي وتجلس بفناء الخيمة، وتطعم وتسقي، فسالوها لحما وتمرا فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، فاذا القوم مرملون، فقالت: لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شاة في كسر خيمتها، فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ فقالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، فقال: هل بها من لبن؟، قالت: هي اجهد من ذلك، قال: تاذنين ان احلبها؟ قالت: نعم بابي انت وامي، ان رايت بها حلبا فاحلبها، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله عز وجل، وقال: اللهم، بارك لها في شاتها، فتفاجت ودرت واجترت، فدعا باناء لها يربض الرهط، فحلب فيه ثجا حتي علته الثمال، ثم حلب وسقا اصحابه فشربوا حتي رووا وشرب اخرهم، وقال: ساقي القوم اخرهم، فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتي اراضوا، ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء، فغادره عندها، ثم ارتحلوا عنها، فقل ما لبثت ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا هزلا مخهن قليل لا نقي بهن، فلما راي اللبن قال: من اين لكم هذا والشاء عازبة؟ قالت: لا والله، الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت، قال: والله اني لاراه صاحب قريش الذي تطلب، صفيه لي يا ام معبد؟ قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، وسيم، قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، احور، اكحل، ازج، اقرن، في عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، اذا صمت فعليه الوقار،   وان تكلم سما وعلاه البهاء، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، فصل، لا نزر ولا هذر، ازهر اللون واجمله من بعيد، واحلاه من قريب، ربعة، لا يشنءه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، ان قال استمعوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره [محفود] (¬) محشود، لا عابس ولا [مفند] (¬)، قال: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر، ولو كنت وافقته لالتمست ان اصحبه، ولافعلنه ان وجدت الي ذلك سبيلا.
 واصبح صوت بمكة بين السماء والارض يسمعونه ولا يرون من يقوله، وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 فيال قصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجازي وسءدد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة تشهد
 فغادرها رهنا لديها لحالب ... [يرددها] (¬) في مصدر ثم مورد   فاصبح الناس قد فقدوا نبيهم فاخذوا علي خيمتي ام معبد حتي لحقوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجابه حسان فقال:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليه ويغتدي
 ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمي وهداة يهتدون بمهتد
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلوا كتاب الله في كل مشهد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصيقها في ضحوة اليوم او غد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد

 قال عبد الملك: بلغني ان ام معبد اسلمت وهاجرت (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: هم الذين هاجروا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من   مكة الي المدينة (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، حدثنا بشر بن ادم، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد العزيز بن عمران، حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه رضي الله عنه قال: نزل الاسلام بالكره والشدة، فوجدنا خير الجزاء في الكره، خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة فاسكننا سبخة بين ظهراني حرة، فجعل الله تبارك وتعالي لنا في ذلك العلا والظفر (¬).
 ...

  AUTO [اسواق العرب في الجاهلية]

 وكانت اسواق العرب المعظمة عشرة اسواق، يجتمعون بها في تجارتهم، ويجتمع اليهم فيها ساءر الناس لا يصل اليها احد بعد انقشاعها الا بخفير، ولا يرجع منها الا بخبر.
 فمنها ما يقوم في اشهر الحرم، ثم لا يقوم الي مثل ذلك من قابل، ومنها لا   يقوم في اشهر الحرم وتقوم في غيرها:
 * اولها: دومة، واميرها اكيدر العبادي، توافيها العرب كلها، وقيامها في اول يوم من شهر ربيع الاول الي النصف، فلا تزال قاءمة الي راس الشهر، ثم يفترقون عنها الي مثلها من قابل، وكانت مبايعة العرب فيها القاء الحجارة، والقاء الحجارة انه كان يجتمع النفر علي السلعة يساومون بها صاحبها، فايهم رضي القي حجره.
 * والمشقر، ثم يرتحلون الي المشقر منها، وهي بهجر، فتقوم لهم بسوقها اول يوم من جمادي الاخرة الي اخر الشهر، فيوافي بها اهل فارس، يقطعون البحر اليها ببياعاتهم، ثم ينقشع عنهم الي مثلها من قابل، وكان بيعهم فيها الملامسة، والهمهمة، والملامسة: الايماء، يومء بعضهم الي بعض فيتبايعون ولا يتكلمون حتي يتراضوا ايماء، و [اما] (¬) الهمهمة كيلا يحلف احدهم علي كذب ان زعم المشتري انه قد بدا له.
 * وصحار، ثم يرتحلون منها الي صحار في غير خفارة، اول يوم من رجب فيقدمونها لعشرين تمضي من رجب، فيوافيهم بها من لم يشهد قبلها من الاسواق ممن شغل بحاجة، او لم تكن له حاجة، فيقيمون بها خمسا.
 * و [دبا]، ثم يرتحلون منها الي [دبا] (¬)، يجتمع بها تجار السند والهند والصين واهل المشرق والمغرب، فتقوم لهم سوقها اخر يوم من رجب،   وكان بيعهم المساومة، وكان الجلندي يعشرهم فيها، وفيها سوق صحار، ويفعل في ذلك فعل الملوك بغيرها.
 * والشحر، ثم مر من فيها من البر والبحر الي الشحر، شحر مهرة، فتقوم للنصف من شعبان تحت ظل الجبل الذي [عليه] (¬) قبر هود عليه السلام، وكان بيعهم فيها الحجارة.
 * وعدن، ثم يرتحلون الي عدن الا تجار البحر، فيتوافي الناس بعدن ويوافيهم بها من لم يكن باع بيعه كله من اهل البحر، وكانت تقوم اول يوم من شهر رمضان الي عشر يمضين منه، ثم ينقشع الي مثلها من قابل، وكانوا لا يتخفرون هناك باحد، لانها ارض مملكة، وامر محكم.
 *وصنعاء، ثم يرتحلون الي صنعاء، وكانت تقوم في النصف من رمضان الي اخره، ثم ينقشع عنهم الي مثلها من قابل، وكان بيعهم بها الجس جس اليد.
 * والرابية وعكاظ، يصدر الناس الي سوقين، احدهما: الرابية بحضرموت، والاخري بعكاظ في اعلا نجد، وعكاظ قريب من عرفات.
 فاما الرابية فلم يكن يصل اليها احد الا بخفارة، وكانتا تقومان في يوم واحد في النصف من ذي القعدة الي هلال ذي الحجة، وكانت عكاظ من اعظم اسواق العرب، ولم يكن فيها عشور ولا خفارة، واذا اهلوا انقشعوا وساروا باجمعهم الي ذي المجاز وهي قريبة من عكاظ، فاقاموا بها الي يوم التروية، ووفاهم بمكة حجاج العرب ورءساءهم، وكل من اراد الحج لم يكن يشهد   تلك الاسواق (¬).
 ...
 يتلوه في الجزء الثالث ان شاء الله ذكر المبايعين علي العقبة. اخره، وصلي الله علي محمد واله اجمعين (¬)   المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الثالث

 ذكر المبايعين علي العقبة (¬)



  AUTO [ذكر المبايعين في العقبة]

 ذكر اساميهم علي القباءل، ونقلتهم علي الحروف:
 * اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وقيل: سعد، ابو امامة، نقيب بني ساعدة، توفي قبل بدر، ايام بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجده، وكان اول من جمع باهل المدينة قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نقيع الخضمات (¬).
 * اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن كعب بن مالك بن النجار، اخو حسان بن ثابت.
 * اسماء بنت ابي بكر، عن ابيها.
 * اسيد بن حضير بن سماك بن عبيد بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، من بني عبد الاشهل، ابو يحيي، ويقال: ابو عتيك الانصاري، نقيب، حديثه في فضل القران (¬).
 * ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وانما سمي النجار لانه اختتن بالقدوم، فسمي النجار، وهو من بني جديلة،   وجديلة امهم، وابوهم معاوية بن عمرو، والنجار هو اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
 كناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا المنذر، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه كناه بابي الطفيل، وسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيد الانصار.
 * بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن تزيد بن جشم (¬)، اكل مع رسول الله رضي الله عنه من الشاة المسمومة، ومات بخيبر من الاكلة التي اكلها، وحديثه في البخل قوله: (واي داء ادوي من البخل).
 * بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، والد النعمان بن بشير، حديثه في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قتل بعين التمر، وله عقب، قاله الواقدي (¬).
 * البراء بن معرور، والد بشر، نقيب بني سلمة، كان اول من بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة، واول من استقبل القبلة من الخزرج، واول من اوصي بالثلث، وامر اهله حين حضرته الوفاة ان يوجهوه قبل المسجد الحرام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ بمكة، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صرفت القبلة قبل المسجد الحرام في جمادي، مات قبل الهجرة، نقيب.
 * بهير بن الهيثم الانصاري من بني حارثة بن الحارث، شهد العقبة، قاله عروة بن الزبير، قال الواقدي: لا عقب له.



 * ثابت بن الجذع، والجذع اسمه ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام، من بني سلمة، من الاثني عشر، استشهد يوم الطاءف، قاله الزهري وابن اسحاق (¬).
 * ثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي، من بني عدي بن سواد، حديثه في امر الهلال.
 * جد بن قيس السلمي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا ابو اسامة عبد الله بن اسامة، ح:
 واخبرنا اسماعيل بن محمد البغدادي، حدثنا عيسي بن عبد الله بن سنان قالا: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا معاوية بن عمار الدهني، عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: حملني خالي جد بن قيس وما اقدر ان ارمي بحجر في السبعين راكبا من الانصار الذين وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه العباس رضي الله عنه فقال: يا عم خذ لي علي اخوالك، قالوا: يا محمد، سل لربك ولنفسك ما شءت، قال: اما الذي اسالكم لربي عز وجل فتعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واما الذي اسالكم لنفسي فتمنعوني مما تمنعون منه اموالكم وانفسكم، قال: فما كنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: الجنة (¬).



 * جبار بن صخر السلمي، قال ابي رضي الله عنه: عداده في اهل بدر، وذكره الزهري في اصحاب العقبة (¬).
 * جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، من بني سلمة، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع عشرة غزوة، ومات بالمدينة سنة سبع وسبعين، وهو ابن اربع وتسعين.
 * جابر بن عبد الله بن رءاب، من بني سلمة بن الخزرج، احد الستة، عداده في اهل المدينة.
 * جابر بن صخر بن امية بن خنساء بن عتيك، قاله عروة، حديثه في الصلاة.
 * حارثة بن مالك بن غضب بن جشم (¬)، من بني بياضة [بن عامر بن] (¬) زريق بن عبد، قاله ابن لهيعة عن ابي الاسود، عن عروة، وقيل: ابن غضب بن جشم.
 * الحارث بن قيس بن [خلدة] (¬) بن مخلد، ابو خالد، من بني زريق بن عامر بن [عبد] حارثة (¬)، ثم من بني مخلد بن زريق، قاله عروة.
 * حذيفة بن اليمان، وقيل: ابن حسل بن جابر العبسي ابو عبد الله،
 حليف بني عبد الاشهل، خيره رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: (ان شءت كن من   المهاجرين والا من الانصار؟ فقال: من الانصار، قال: انت منهم)، حديثه في الفتن.
 * حنش بن عامر بن عدي بن نابي، من بني عمرو بن سواد، وقيل: خنيس (¬).
 * خالد بن عمرو بن ابي كعب، من بني سلمة، لا تعرف له رواية ، قاله ابن اسحاق (¬).
 * خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن عمرو بن مالك بن النجار، وقيل: من بني غنم بن مالك، ابو ايوب الانصاري، مات بارض الروم سنة خمسين، في خلافة يزيد.
 * خالد بن عمرو بن نابي، من بني عمرو بن سواد، قاله عروة.
 * خديج بن اوس بن سالم، او جريج بن اوس، وهو ابو شباث (¬).
 * خارجة بن زيد بن ابي زهير، من بني الحارث بن الخزرج، قاله عروة والزهري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، ومحمد بن يعقوب قالا:



 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثني ابن جابر، ح:
 قال ابي رحمه الله: وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا هشام بن اسماعيل، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر (¬)، قال: سمعت عمير بن هانء يحدث عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: توفي رجل منا يقال له خارجة بن زيد، فسجينا عليه ثوبا، وقمت اصلي، فسمعت ضوضاة، فانصرفت فاذا به يتحرك، فظننت ان حية دخلت بينه وبين الثياب، فلما وقفت عليه قال: اجلد القوم واوسطهم عبد الله عمر امير المءمنين الذي لا تاخذه في الله لومة لاءم، كان في الكتاب الاول صدق صدق عبد الله ابو بكر امير المءمنين الضعيف في جسمه، القوي في امر الله عز وجل، وفي الكتاب صدق صدق عبد الله امير المءمنين العفيف المتعفف الذي يعفو عن ذنوب كثيرة، خلت ليلتان وبقيت اربع، اختلف الناس فلا نظام، ابيحت الاحماء، ايها الناس، اقبلوا علي امامكم، واسمعوا له واطيعوا، فمن تولي فلا يعهدن دما، كان امر الله قدرا مقدورا، ثلاثا، هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سلام عليك يا رسول الله، هذا عبد الله بن رواحة، ما فعل خارجة بن زيد، ثم رفع صوته فقال: يقول: {كلا انها لظي () نزاعة للشوي} [سورة المعارج، الاية   ]: اخذت بءر اريس ظلما، ثم خفت الصوت، فرفعت الثوب فاذا هو علي حاله ميت (¬).



 رواه انس بن مالك رضي الله عنه، وقال: زيد بن خارجة، وقال يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب: ان زيد بن خارجة توفي، وقال الزهري: عن سعيد بن المسيب: ان رجلا من الانصار، ولم يسمه، ولم يقل احد ممن روي هذا الحديث عن النعمان: خارجة، الا ابن جابر، والله اعلم.
 * خلاد بن سويد بن ثعلبة، من بني الحارث بن الخزرج، قاله عروة، قتل يوم بني قريظة، قاله الواقدي (¬).
 * ذكوان بن عبد القيس بن خلدة، من بني زريق، ابو السبع الزرقي.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو احمد الحافظ، اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار بالمصيصة، حدثنا سعيد يعني ابن رحمة الاصبحي قال: سمعت ابن المبارك، عن الفضيل بن سليمان، عن عاصم بن عمر بن حفص العمري، عن سهيل بن ابي صالح قال: لما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد قال: من ينتدب لسد هذه الثغرة الليلة؟ او كما قال، فقام رجل من الانصار ثم من بني زريق يقال له: ذكوان بن عبد قيس ابو السبع، فقال: انا، قال: من انت؟ قال: انا ذكوان، قال: اجلس، ثم عاد فقالها، فقال ذكوان: انا، فقال: من انت؟ فقال: ابن عبد قيس، قال: اجلس، ثم عاد فقالها، فقام ذكوان، فقال: من انت؟ قال: انا السبع، فقال: كونوا مكان كذا وكذا، فقال ذكوان: يا رسول الله، ما هو الا انا ولم يامن ان يكون للمشركين عينا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احب ان ينظر الي رجل يطا خضرة الجنة بقدميه فلينظر الي هذا،   فانطلق ذكوان الي اهله يودعهن، فاخذت نساءه بثيابه وقلن: يا ابا السبع تدعنا وتذهب، فاستل ثوبه حتي اذا جاوزهن اقبل عليهن فقال: موعدكن يوم القيامة ثم قتل (¬).
 وكان من الاثني عشر رجلا ليلة العقبة.
 * رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، والد رفاعة، وخلاد، وهو احد الستة النقباء، واحد الاثني عشر، واحد السبعين الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعقبة، هو ومعاذ بن عفراء اول انصاريين اسلما من الخزرج، قاله ابن ابي خيثمة عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر (¬).
 * رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر، وقيل: ابن زبير، وقيل: ابن زبير، ويقال: بشير بن عبد المنذر، وقيل: بشير بن المنذر، وكان نقيبا من بني عمرو بن عوف، وقال عروة: رفاعة بن عبد المنذر بن رفاعة بن دينار بن زيد بن امية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، من بلحبلي (¬).
 * رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم، قاله عروة.
 * زيد بن سهل بن اسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن   عمرو بن مالك بن النجار، قيل: كان نقيبا، ابو طلحة، وقيل: سهل بن زيد، قال الواقدي: له عقب (¬)
 * زياد بن لبيد، وقيل: زيد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان، من بني بياضة بن عامر بن زريق ابو عبد الله، كان من السبعين، ذكره الزهري فيمن شهد العقبة الثانية.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا القاضي، [عن] (¬) ابي رحمه الله، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا حسين بن علي بن الاسود، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن زياد بن لبيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا اوان ذهاب العلم، قلنا: يا رسول الله، كيف يذهب العلم ونحن نقرا القران، ونقرءه ابناءنا، ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة؟ فقال: ثكلتك امك يا ابن لبيد، او ليست اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعملون منها بشء (¬).
 رواه عمرو بن مرة عن سالم، وعوف بن مالك، وشداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 * زهير بن الهيثم، من بني حارثة بن الحارث، قاله الزهري، وقال عروة: بهيز بن الهيثم.
 * سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة، والد سعيد، من بني ساعدة بن كعب، ابو ثابت، نقيب، مات في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه بالشام، وقيل: مات في خلافة عمر رضي الله عنه، وقيل: في سنة ست عشرة من الهجرة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن الازهر، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن لقيط، عن رجل، عن سعد بن عبادة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من تعلم القران ثم نسيه لقي الله عز وجل وهو اجذم (¬).
 ثم قال ابي رحمه الله: ورواه ابو عوانة والماجشون وغيرهما عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فاءد، عن اياد بن لقيط، عن سعد، وهو الصواب.
 * سعد بن المنذر بن عمير بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة، قال ابي رحمه الله: اختلف في نسبه (¬).
 * سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير، من بني الحارث بن الخزرج، وكان اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما،   قتل يوم احد، ودفن مع خارجة بن زيد بن ابي زهير في قبر واحد.
 * سعد بن خيثمة بن الحارث بن النحاط بن [حارثة بن غنم بن السلم] (¬)، لا عقب له، وقال ابن عباس: سعد بن خيثمة ممن شهد العقبة الثانية، من بني عمرو بن عوف، نقيب.
 * سلمة بن سلامة بن وقش، اخو سعد بن سلامة الاوسي، من بني النبيت، من بني عبد الاشهل، نقيب.
 * سليم بن عمرو بن حديدة، من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، قتل باحد.
 * سنان بن صيفي بن صخر، من بني سلمة بن تزيد بن جشم.
 * سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن مبذول، ومبذول اسمه عامر بن مالك بن النجار، توفي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلي عليه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر الفارسي، حدثنا يعقوب ابن سفيان، حدثنا الحميدي، حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، حدثني ابو عبادة عيسي بن عبد الله الزرقي، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اتي
 بجنازة سهل بن عتيك، فوضعت عند المصلي كبر عليها اربعا، وقرا بفاتحة الكتاب (¬).



 * صيفي بن اسود، من بني سلمة، وقيل: صيفي بن سواد بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد بن كعب بن سلمة.
 * الضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد، قاله عروة بن الزبير.
 * الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب، من سلمة بن تزيد بن جشم، قتل يوم الخندق.
 * الطفيل بن مالك بن خنساء، من بني عبيد بن عدي، ثم من بني خنساء بن سنان، لا تعرف له رواية.
 * ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، قاله ابن اسحاق.
 * عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي، من بني غنم بن كعب، نقيب، والد جابر، قتل باحد، ودفن هو وعمرو بن الجموح في قبر واحد، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجابر: (ان الله تبارك وتعالي احيا اباك، وكلمه كفاحا) (¬).
 * عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام، ابو يحيي الجهني القضاعي، حليف بني سواد، والد عقبة، وعمرو، وسمرة، وبلال، وصالح، وخلدة، من بني سلمة، توفي في ولاية معاوية.
 * عبد الله بن رواحة بن [ثعلبة بن] (¬) امرء القيس بن عمرو، من بني الحارث ابن الخزرج، نقيب، لا عقب له، قتل يوم احد، وكان من الاثني عشر رجلا ليلة العقبة، وقيل: قتل بمءتة سنة ثمان.



 * عبد الله بن الربيع بن قيس، من بني الابجر بن عمرو بن الحارث بن خزرج، وهم بنو خدرة بن عوف.
 * عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة بن الحارث بن الخزرج، والد محمد، وقيل: زيد بن عبد الرب (¬)، وهو الذي اري النداء بالصلاة، توفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن اربع [وستين] (¬)، وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن محمد بن نصر، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، ان عبد الله بن زيد بن عبد ربه تصدق بماله فاتي ابواه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: انه لم يكن لنا شء الا هذا، فرده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهما، وقال لعبد الله بن زيد رضي الله عنه: ان الله تبارك وتعالي قد قبل صدقتك، وردها علي ابويك، ثم مات ابواه فورثهما (¬).
 * عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك، واسم البرك امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، اخو خوات بن جبير، جعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الرماة يوم احد، وكانوا خمسين رجلا، وقتل باحد.



 * عبد الله بن سعد بن خيثمة، وهو ابن مالك بن الحارث بن النحاط بن كعب بن عمرو، من بني عمرو بن عوف الاوسي، قيل له: هل شهدت بدرا؟ قال: نعم والعقبة مع ابي، رديفا، ورءي ساجدا لا يضع احدي ركبتيه علي الارض، فلما فرغ قال: ان من السنة ان يضع الرجل ركبتيه جميعا علي الارض ولكن بركبتي قرحة.
 * [عبس] بن عامر، من بني سلمة، قاله الزهري (¬).
 * عمرو بن عنمة، من بني سلمة، قاله الزهري (¬).
 * عمرو بن غزية بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار، قاله عروة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، حدثنا محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل {واقم الصلاة طرفي النهار} قال: نزلت في عمرو بن غزية الانصاري كان يبيع التمر، فاتته امراة تبتاع منه فاعجبته، فقال: ان في البيت تمرا اجود من هذا، فلما دخلت وثب عليها، فلم يترك شيءا مما يصنع الرجل بالمراة الا اتي الا انه لم يجامعهما، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فنزلت فيه هذه   الاية {واقم الصلاة طرفي النهار} [سورة هود، الاية: ] (¬).
 * عمير بن الحارث، من بني سلمة، قاله الزهري.
 * عوف بن عفراء، اخو معاذ ومعوذ، من بني النجار، قاله الزهري، قتل ببدر.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن اسحاق قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما التقي الناس يوم بدر قال عوف بن عفراء رضي الله عنه: يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده؟ قال: ان يراه قد غمس يده في القتال يقاتل حاسرا، فنزع عوف درعه وتقدم فقاتل حتي قتل (¬).
 * عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان، ابو الحسين (¬)، اخو عمرو بن حزم، قتل يوم اليمامة.
 * عقبة بن عمرو بن اسيرة، وقيل: ابن عسيرة بن عمير بن عطية، ابو مسعود الانصاري البدري، من بني الحارث بن الخزرج، شهد العقبة الثانية، وكان اصغر من شهدها، وقال الواقدي: ابن يسيرة بن عسيرة بن خدارة، وهو ممن عقب.



 * عقبة بن عامر بن نابي، من بني حرام بن كعب، قاله الواقدي.
 * عقبة بن وهب، اخو شجاع، من بني غنم بن دودان، وقيل: من بلحبلي، خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة مهاجرا، ذكره الزهري فيهم.
 *عمارة ابو حسن المازني، والد يحيي، روي عنه ابنه في فضل المدينة (¬).
 * عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم، والد الوليد ومحمد، نقيب، اخو اوس بن الصامت، كان من الاثني عشر رجلا ليلة العقبة.
 * عباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، لا يعرف له رواية.
 * عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن مالك، من بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم بن عوف ، قال عروة: خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدم عليه مكة، ثم قدم الي المدينة، فكان يقال له زعموا: المهاجر.
 * عويم بن ساعدة بن [حابس] (¬) بن قيس بن النعمان بن زيد بن امية بن زيد   ابن مالك بن عوف، وقيل: ابن ساعدة بن صلعجة، وقيل بالضاد، من بني اوس، ثم من بني عمرو بن عوف، احد الاثني عشر رجلا ليلة العقبة، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وقال عروة بن الزبير: عويم او [عويمر] (¬) بن ساعدة من بني عمرو بن عوف، قال الواقدي: وله عقب.
 * غزية بن عمرو بن عطية، من بني مازن بن النجار، قاله الزهري، وقال الواقدي: غزية بن عمرو بن ثعلبة.
 * فروة بن عمرو، من بني بياضة، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعثه بخرص النخل، فاذا دخل الحاءط حسب ما فيه من القناع (¬)، ثم ضرب بعضها علي بعض علي ما يري فيها ولا يخطء، ويخرص لاهل المدينة تمرهم، كان من السبعين.
 * قيس بن ابي صعصعة، واسم ابي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول، من بني الخزرج، ثم من بني مازن بن النجار، ومبذول هو ابن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا حبان بن واسع بن حبان، عن ابيه، عن قيس بن ابي صعصعة رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟ قال: في خمسة عشر،   قال: فاني اجدني اقوي من ذلك، قال: ففي كل جمعة، قال: فاني اجدني اقوي من ذلك، قال: فسكت كذلك وهو مغضب عليه، ثم رجع فقال: تقرا في خمس عشرة ليلة، ثم قال: يا ليتني قبلت فريضة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواه، وقيل: ابن سواد بن كعب، وكعب اسمه ظفر، وقيل: ظفر اسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن اوس ابو عثمان، مال موسي بن عقبة: يشك فيه (¬)، وقال داود بن الحصين (¬): قتادة ليس من اهل العقبة.
 * قطبة بن عامر بن حديدة السلمي، من بني [سواد] بن غنم (¬)، وقيل: من بني غنم بن سواد، احد الاثني عشر رجلا.
 * كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن علي السلمي، كانت كنيته ابو بشير، فكناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو عبد الله، والد عبد الله وعبد الرحمن، وهو جد هارون بن اسماعيل بن النعمان بن عبد الله بن كعب (¬).



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن الحسن بن علي، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن كعب بن مالك الانصاري رضي الله عنهما قال: عهد نبيكم  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته بخمس ليال فسمعته يقول: لم يكن من نبي الا وله خليل من امته، وان خليلي ابو بكر بن ابي قحافة، وان الله تبارك وتعالي قد اتخذ صاحبكم خليلا، الا وان الامم قبلكم يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، واني انهاكم عن ذلك، اللهم هل بلغت، ثلاث مرات، ثم قال: اللهم اشهد ثلاث مرات، ثم اغمي عليه هنيهة، ثم قال: الله الله فيما ملكت ايمانكم، اشبعوا بطونهم، واكسوا ظهورهم، والينوا لهم القول (¬).
 * كعب بن عمرو بن عباد بن سواء، وقيل: ابن سواد، وقيل: ابن اسود بن كعب بن سلمة، من بني عدي بن نابي، ابو اليسر الانصاري، والد عمار (¬)، توفي بالمدينة سنة خمس وخمسين.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا عم ابي ابو محمد (¬)، حدثنا   علي بن سعيد العسكري، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يزيد بن زريع. ح:
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا ربعي بن ابراهيم بن علية قالا: حدثنا عبد الرحمن ابن اسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن حنظلة بن قيس، عن ابي اليسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احب ان يظله الله تبارك وتعالي في ظله فلينظر معسرا، او [ليضع] له (¬).
 * كلثوم بن الحصين بن عبيد بن خلف بن قيس بن احمس بن غفار بن مقبل ابن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن مدركة بن الياس بن مضر، ابو رهم، ولاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي مكة، وقيل: مليل بن ضمرة (¬).
 * محمد بن بشير الانصاري، والد يحيي، قيل: انه عقبي بدري (¬).
 * معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن غنم بن ادن وقيل: ادي ابن سعد بن عدي بن اسد بن سادرة (¬) بن تزيد وقيل:



 ابن زيد  ابن جشم بن خزرج بن سلمة، ابو عبد الرحمن، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نعم الرجل معاذ)، لا عقب له.
 * معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن عمرو بن سلمة، من بني جشم بن الخزرج، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نعم الرجل معاذ بن عمرو).
 * معاذ بن عفراء، وعفراء امه، وهو: ابن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد ابن غنم بن مالك بن النجار، كان هو ورافع بن مالك اول انصاريين اسلما من الخزرج من بني زريق، قال الواقدي: له عقب، اخو معوذ، وعوف، قتل ببدر (¬)، وكان من الاثني عشر رجلا ليلة العقبة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان قال: قال وهب بن جرير، قال ابي: وسمعت رجلا سال ابن سيرين: ما كان اسم ابي ابني عفراء؟ فجعل محمد يتذاكر اسمه، ثم اقبل عبد الله بن الحارث فقال: ما كان اسم ابي ابني عفراء؟ فقال: الحارث، فقال محمد بن سيرين: نعم، الحارث .
 * مالك بن التيهان، ابو الهيثم، اخو عتيك، من بني عبد الاشهل، من بني نبيت، ثم من بني عبد الاشهل، قال عروة بن الزبير: هو اول من بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام بالعقبة، نقيب، قال ابن اسحاق: ابو الهيثم بن التيهان واخوه لا عقب لهما، وكان من الاثني عشر رجلا ليلة العقبة، قيل:



 توفي او مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * المنذر بن عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة ابن الخزرج بن ساعدة، نقيب، وقيل: [ابن عمرو بن خنيس] بن حارثة بن لوذان، وقيل: ابن جارية بن لوذان، قتل يوم بءر معونة اميرا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي كان يقال له: اعنق ليموت (¬)، وليس هو ابو حميد الساعدي، فهو من الاثني عشر رجلا من اصحاب العقبة.
 * [مسعود بن زيد، ذكره موسي بن عقبة في اصحاب العقبة] (¬) عن الزهري، وقيل: ابن يزيد بن سبيع، او [سبيع بن خنساء بن عبيد] (¬) قاله ابن لهيعة.
 * معن بن عدي بن العجلان، وقيل: ابن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة، اخو عاصم، قاله عروة، بعثة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع مالك بن الدخشم رسولا، حليف من بلي.
 * مختار بن حارثة، من بني سلمة، قاله الزهري.
 * معقل بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان، قاله الزهري، وذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا، وكذلك عروة، وذكره ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة في اصحاب العقبة، وقال: معقل بن منذر بن سرح بن خناس بن سنان بن   عتيك، وقيل: ابن عبيد، وقيل: منذر بن شريح بن عياش بن سنان بن عبيد.
 * هانء بن نيار، ويقال: ابن عمرو، ويقال: الحارث بن عمرو، ويقال: مالك بن هبيرة بن عبيد بن كلاب بن غنم بن هبيرة بن ذهل بن هانء بن بلي بن [حلوان بن عمران] (¬) بن الحاف بن قضاعة، حليف لبني حارثة بن الحارث، خال البراء بن عازب، ابو بردة بن نيار، لا عقب له، نقيب، قال عروة: وهو من بني عمرو بن عوف، وقال الواقدي: له عقب.
 * يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان، ذكره عروة في اصحاب العقبة.
 * يزيد بن خدارة بن سبيع، ذكره موسي بن عقبة في اصحاب العقبة عن الزهري.
 * يزيد بن الحارث بن قيس، من الخزرج بن حارثة، ثم من بني الحارث بن الخزرج، وهو الذي يقال له: ابن فسحم، لا عقب له.
 * يزيد بن عامر بن حديدة، ابو المنذر، من بني سواد بن غنم، ثم من بني حديدة، ذكره موسي بن عقبة في اصحاب العقبة في بني سلمة عن الزهري، وكذلك عروة في بني عمرو بن سواد.
 * يزيد بن ثعلبة، ابو عبد الرحمن، من بني سالم بن عوف بن الخزرج، وقيل: من بني غنم بن عوف، احد الاثني عشر رجلا ليلة العقبة.
 * يزيد بن خذام بن خنساء بن عبيد، قاله ابن لهيعة عن ابي الاسود عن   عروة (¬).
 ...

  AUTO [فضاءل الانصار]

 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي القرشي، حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري قال: ثم صدروا مطيعين راشدين في امرهم الي بلادهم، جعل الله تبارك وتعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم  ملجءا وانصارا ودار هجرة، فلما رات ذلك قريش اشتدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي من معه من المسلمين، واخذوهم اخذا شديدا فكانت هذه الفتنة الاخرة، وكانت اشد من الاولي، وكانت فتنتين، فتنة اخرجت من خرج منهم الي ارض الحبشة حين اذن لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخروج، وفتنة حين راوا من ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار وهي الفتنة الاخرة التي انزل الله تبارك وتعالي فيها: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير ()} [سورة الانفال ، الاية: ] (¬).



 اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الرزجاهي بنيسابور، اخبرنا عبد الله بن عدي الجرجاني، حدثنا كهمس بن معمر الجوهري، ومحمد بن احمد بن حماد قالا: حدثنا ابو قرة محمد بن احمد الرعيني، حدثنا حسان بن غالب، حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الانصار احبابي، وفي الدين اخواني، وعلي الاعداء اعواني (¬).
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان النصرويي بنيسابور، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: اللهم لا عيش الا عيش الاخرة.
 قال شعبة: او قال: اللهم ان العيش عيش الاخرة، فاصلح الانصار والمهاجرة (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الرزجاهي بنيسابور، اخبرنا عبد الله بن عدي الجرجاني، حدثنا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا الانصار فاراد ان يقطع لهم البحرين، فقالوا: لا يا رسول الله حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه سيصيبكم بعدي اثرة،   فاصبروا حتي تلقوني (¬).
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الانصار كرشي، وان الناس سيكثرون ويقلون، فاقبلوا من محسنهم، واعفوا عن سيءهم.
 وقال حجاج: عن مسيءهم (¬).
 اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا احمد، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسلم، وغفار، وشء من جهينة، ومزينة خير عند الله عز وجل يوم القيامة من بني تميم، واسد بن خزيمة، وهوازن، وغطفان (¬).
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان، اخبرنا احمد، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا المطلب بن زياد، اخبرنا عبد الله بن عيسي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اللهم   اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار، ولحشم الانصار (¬).

  AUTO المعراج والاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، حدثنا احمد ابن مهدي، حدثنا عمرو بن خالد، ح:
 وحدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، حدثنا ابي، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير قال: لبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة عشر سنين ينزل عليه القران فيها، يخفي ذلك من عامة الناس الا ممن شاء الله ممن كان يامن علي نفسه، ثم امره الله عز وجل في تلك السنين ان يصدع بما امر به قبل ان يخرج، وان يدعو الي الله تبارك وتعالي، فاطاع الله عز وجل واظهر دعاه الي الله تبارك وتعالي علي البلاء والخوف الشديد، ثم اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس من قبل خروجه الي المدينة بسنة، قال: فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر انه اسري به الي بيت المقدس في تلك الليلة فكذبوه، فاتي ابو بكر رضي الله عنه فقالوا: هذا صاحبك يزعم انه قد ذهب الي بيت المقدس منذ الليلة ورجع، فقال ابو بكر رضي الله عنه: فاشهد لءن كان قاله لقد صدق، فبذلك زعموا سمي الصديق رضي الله عنه.



 واخبرنا محمد بن علي بن عمرو، اخبرنا ابو بكر عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي الرازي، حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ح:
 واخبرنا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي النيسابوري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو جعفر احمد بن مهران بن خالد الاصبهاني، حدثنا داود بن سليمان الجرجاني ابو سليمان مولي بني هاشم، حدثنا عباد بن عباد المهلبي، حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، حدثنا ما رايت ليلة اسري بك؟ قال: اتيت بدابة بين الحمار والبغل مضطرب الاذنين، من اشبه الراس بالبغال يقال له البراق، وعليه كانت [الانبياء تركبه قبلي] (¬)، فحملني عليه من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، كل خطوة مد البصر، فبينا انا في مسيري اذ ناداني مناد عن يميني: يا محمد، علي رسلك، اسالك ثلاثا، فلم اعرج عليه ومضيت، ثم ناداني مناد عن يساري: يا محمد، علي رسلك، اسالك ثلاثا، فمضيت ولم اعرج عليه، فاستقبلتني امراة علي قارعة الطريق عليها من كل زينة زين الله تبارك وتعالي بها نساء الدنيا مادة يديها تقول: يا محمد، علي رسلك، اسالك ثلاثا فاغشيتها ومضيت، ولم اعرج عليها، حتي رفعت الي بيت المقدس، فلقيني جبريل عليه السلام باناء من لبن، واناء من خمر، فقال: اشرب يا محمد، فاخذت   اللبن فشربته، وقال: اصبت الفطرة، اما انك لو شربت كله لم يدخل احد من امتك النار، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما بقي منه الا شء قليل في اسفله، قال: ثم اوثقت الدابة بالحلقة التي كانت الانبياء توثق بها، ثم دخلت المسجد فصليت فيه، ثم خرجت، فقال لي جبريل عليه السلام: يا محمد، ما رايت في طريقك الذي اقبلت فيه؟ قال: قلت ناداني مناد عن يميني: يا محمد، علي رسلك، اسالك ثلاثا، فمشيت فلم اعرج عليه، قال: ذلك داعي اليهود، ولو اجبته لتهودت امتك، قلت: ثم ناداني مناد عن يساري: يا محمد، علي رسلك، اسالك، ثلاثا، فمضيت ولم اعرج عليه، قال: ذاك داعي النصاري، ولو اجبته لتنصرت امتك، قلت: ثم تلقتني امراة علي قارعة الطريق عليها من كل زينة زين بها نساء اهل الدنيا مادة يديها، تقول: يا محمد علي رسلك، اسالك ثلاثا، فاغشيتها ومضيت ولم اعرج عليها، قال: تلك الدنيا لو اجبتها لاختارت امتك الدنيا علي الاخرة، قال: ثم اتيت بالمعراج فلم ار شيءا قط احسن منه، الم تر الي الميت حين تخرج نفسه كيف يعرج ببصره الي السماء حتي يقبضونه، فانما يتبعه المعراج لما يري من حسنه، قال: فحملت فيه، فلما انتهينا الي باب السماء الدنيا استفتح جبريل عليه السلام، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قال: ففتحوا لنا، فصلوا علي واستغفروا لي، فاذا علي باب السماء الدنيا ملك يقال له: اسماعيل، جنده سبعون الف ملك، وجند كل ملك منهم ماءة الف، موكلون بباب السماء، او بابواب السماء الدنيا شك عباد بن عباد قال: {وما يعلم جنود ربك الا هو} [سورة المدثر، الاية: ] قال:



 ثم انطلق بي الي رجل كهيءته يوم خلق لم ينقص من خلقه شء، موكل بارواح ذريته، فاذا كان مءمنا قال: روح طيب، وجسد طيب، اجعلوا كتابه في عليين، واذا كان كافرا قال: روح خبيث، وجسد خبيث، اجعلوا كتابه في سجين، قال قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا ابوك ادم عليه السلام، قال فصلي علي واستغفر لي، قال: ثم انطلق بي الي خلق من خلق الله تبارك وتعالي كثير رجال، كل رجل له مشفران كمشفر البعير، موكل بهم اقوام يفكون لحي احدهم، ثم يجاء بجمر النار فيقذف في فيه فيخرج من اسفل منه، ولهم من ذلك خوار، فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [سورة النساء: الاية:] قال: ثم انطلق بي الي خلق من خلق الله تبارك وتعالي كثير نساء معلقات بثديهن وبعضهن بارجلهن ولهن من ذاك خوار، قال قلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: الذين يجعلون لازواجهن ورثة من غيرهن قال عباد: يعني الزناة قال: ثم انطلق بي الي خلق من خلق الله تبارك وتعالي كثير، موكل بهم رجال يعمدون الي جنب احدهم فياخذون منه النعل، ثم يضفرونه في في احدهم، ولهم منه خوار، يقال لهم: كلوا وهم يجدون من اكله مثل الموت، ويكرهون عليه، قال قلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: هءلاء الهمازون اللمازون قال ابو سليمان: قال عباد: قال ابو هارون: يعني الغيبة وتلا: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [سورة الحجرات، الاية:] مثقلة، قال: يكرهون عليه، قال: ثم انطلق بي الي خلق من خلق الله تبارك وتعالي كثير، قال: وبين ايديهم لحم   مشوي لم ير الناس لحما قط اطيب ولا احسن منظرا منه، وبين ايديهم جيف منتفخة لم ير الناس جيفا انتن واخبث منها، قال: فهم ياكلون منها ويدعون اللحم الطيب، قال قلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين اغناهم الله بالحلال وهم يتبعون الحرام قال عباد: يعني الزناة قال: ثم انطلق بي الي خلق من خلق الله تبارك وتعالي كثير، لكل رجل منهم به بطن مثل البيت الضخم مقصرين علي [سابلة] (¬) ال فرعون، قال: ذاك ال فرعون يعرضون علي النار غدوا وعشيا، قال: [فيقبلون] (¬) امثال الابل المنهومة يخبطون الحجارة والشجر لا يشعرون ولا يعقلون قال: فاذا حسر بهم اصحاب تلك البطون قاموا، فتميل بهم بطونهم فيصرعون، ثم يقوم احدهم فيميل به بطنه فيصرع، فلا يستطيعون ان يبرحوا حتي يغشاهم ال فرعون، فيبرزونهم مقبلين ومدبرين، قال: فذلك عذابهم في البرزخ بين الدنيا والاخرة، قال: وال فرعون يقولون: اللهم لا تقم الساعة ابدا، قال: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [سورة غافر، الاية: ] قال: قلت يا جبريل، من هءلاء؟ قال: هءلاء اكله الربا {لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [سورة البقرة، الاية: ] الي اخر الاية، قال: ثم انطلق بي الي السماء الثانية فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه ؟ قال: نعم، ففتحوا لنا، فصلوا علي واستغفروا لي، قال: واذا انا برجل معه تبعة   من امته قد فضل عليهم بالحسن، كما فضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، قال قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا يوسف عليه السلام، قال: فصلي علي واستغفر لي، قال: ثم انطلق بي الي السماء الثالثة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، ففتحوا، فصلوا علي واستغفروا لي، قال: واذا فيها رجلين احدهما قريب الشبه من صاحبه ومعهما تبعهما من امتهما، قال قلت: يا جبريل، من هءلاء؟ قال: هءلاء بنو الخالة يحيي بن زكريا وعيسي بن مريم، قال: فصلوا علي واستغفروا لي، قال: ثم انطلق بي الي السماء الرابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قال: ففتحوا لنا، فصلوا علي واستغفروا لي، قال: واذا انا برجل معه تبعة من امته، قال قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا ادريس، قال الله عز ذكره {ورفعناه مكانا عليا} [سورة مريم، الاية ]: قال: فصلي علي واستغفر لي، قال: ثم انطلق بي الي السماء الخامسة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، ففتحوا لنا، فصلوا علي واستغفروا لي، قال: واذا انا فيها برجل تضرب لحيته قريبا من سرته، شمط وسواد لحيته يصفار، واذا هو اكثر من مررت به تبعا، قال قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا المجيب في قومه هارون، قال: فصلي علي واستغفر لي قال: ثم انطلق بي الي السماء السادسة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قال: ففتحوا لنا فصلوا   علي واستغفروا لي، قال: واذا نحن برجل جعد غليظ الشعر لو لبس قميصا او قميصين لكان شعره ينفذ من الغلظ، قال قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا موسي عليه السلام، قال: فصلي علي واستغفر لي، قال: يزعم بنو اسراءيل اني اكرم الناس علي الله عز وجل، وهذا عبد اكرم علي الله عز وجل مني، فلو كان الله وحده هان علي، ولكن الله تبارك وتعالي قضي ان مع كل نبي تبعة من امته، قال: ثم انطلق بي الي السماء السابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قال: ففتحوا لنا وصلوا علي واستغفروا لي، قال: واذا بالبيت المعمور، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك يصلون فيه ثم لا يعودون اليه، اخر ما عليهم، فاذا انا بشيخ ابيض الراس واللحية لم ار بياضا شمطا قط اشد بياضا من شمطه، واذا هو ملزقا ظهره بالبيت المعمور، ومعه تبعة من امته، قال قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا ابوك ابراهيم عليه السلام، وهذه منزلتك ومنزلته ومنزلة امته، قال الله تبارك وتعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} [سورة البقرة الاية: ]، واذا امتي ضربان: ضرب عليهم ثياب بيض امثال القراطيس، وضرب عليهم ثياب رمة، قال: فنهضت مع امتي الذين عليهم ثياب بيض فدخلنا معه، واحتبس الذين عليهم ثياب رمة، قال: وكل بخير، قال: ثم خرجنا فانطلق بي الي سدرة المنتهي، واذا كل ورقة منها كانت مطبقة جزيرة العرب، قال: واذا السدر يخرج من اصلها عين يقال لها سلسبيل، يتفجر منها نهران: نهر يقال له الكوثر، ونهر يقال له الرحمة، قال: فاعطيت الكوثر، واغتسلت في نهر الرحمة، فخرجت   وقد غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر قال: فاتبعت الكوثر فوردني الي الجنة، قال: وانفجر من الكوثر انهار الجنة: الماء، واللبن، والعسل، والخمر، قال: ودخلت الجنة فاذا الله عز وعلا وتبارك وتعالي قد اعد لعباده الصالحين مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، واذا طاءر الجنة امثال البخت، ورمانها امثال الدلاء، مثل جلد البعير المقنب (¬)، قال: ثم انطلق بي الي النار فاذا غضب الله عز وجل شديد لا يقوم له حجارة ولا حديد، قال: ثم رجعنا الي السدرة فاذا كل ورقة منها قد غشيها ملك، ودنا تبارك وتعالي حتي كان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي ما اوحي، فكان فيما افترض علي خمسون صلاة في اليوم والليلة، قال: فاقبلت، فلما اتيت علي موسي عليه السلام سالني فقال: ما صنعت؟ فقلت: افترض علي خمسون صلاة في الليل والنهار، قال: ارجع الي ربك فسله ان يخفف عنك فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فرجعت الي ربي عز وجل فحط عني عشرا، فلما اتيت علي موسي عليه السلام سالني، فقلت: حط عني عشرا، قال: ارجع الي ربك فسله ان يخفف، فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فرجعت الي ربي عز وجل فحط عني عشرا، فلما اتيت علي موسي عليه السلام قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فرجعت الي ربي عز وجل فحط عني عشرا، قال: فلما اتيت علي موسي عليه السلام سالني، فقلت: حط عني عشرا، قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، قال: فرجعت الي ربي عز وجل فحط   عني خمسا، فلما اتيت علي موسي عليه السلام سالني، فقلت: حط عني ربي خمسا قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف فانه لا يءده شء، وان امتك لا تطيق ذلك، قال قلت: والله لقد استحييت من ربي تبارك وتعالي من كثرة اختلافي اليه، قال: فقيل لي: كلما صبرت علي هذه الخمس فانهن تجزء من الخمسين، ومن هم من امتك لحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم منهم بسيءة فلم يعملها لم يكتب عليه، فان عملها كتبت سيءة واحدة (¬).
 واخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، ومحمد بن علي بن عمرو وغيرهما: قالوا حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد الاصبهاني، حدثنا محمد بن يزيد السعدي، حدثنا سليمان بن عمر بن يسار التميمي، حدثني ابي، حدثنا سعيد بن زربي، عن عمر بن سليمان ، عن الضحاك بن مزاحم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لما اسري بي الي السموات رايت فيها عجاءب من عباد الله عز وجل، ومن خلقه، من ذلك اني رايت في السماء الدنيا ديكا له زغب ازرق وريش ابيض، بياض ريشة كاشد بياض رايته قط، وزغبه تحت ريشه   اخضر كاشد خضرة رايتها قط، واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي، وراسه تحت عرش الرحمن تبارك وتعالي منثني عنقه تحت العرش، له جناحان في منكبه اذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب، فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه وخفق بهما فسبح الله تبارك وتعالي: سبحان الملك القدوس، سبحان الله الكبير المتعال، لا اله الا الله الحي القيوم، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها، وخفقت باجنحتها، واخذت في الصراخ، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الارض، فاذا كان في بعض الليل ايضا نشر جناحه فجاوز المشرق والمغرب وخفق بهما، وصرخ بالتسبيح لله عز وجل يقول: سبحان الله العلي العظيم، سبحان الله العزيز القهار، سبحان الله ذي العرش الرفيع، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت ديكة الارض، ثم اذا هاج ذلك الديك هاج الديكة في الارض، يجاوبنه بالتسبيح لله تبارك وتعالي، يقلن مثل قوله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلم ازل منذ رايت ذلك الديك مشتاقا الي ان اراه الثانية (¬).
 ...
 اخره، وصلي الله علي محمد واله اجمعين، يتلوه ان شاء الله في الجزء الرابع اسامي المهاجرين الي المدينة، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الرابع

 فيه اسماء المهاجرين الي المدينة, وتزويج فاطمة رضي الله عنها, وعير ابي سفيان رضي الله عنه, والغزوات, ورحلة اصحاب الحديث, واسامي السلاح, واسامي الفرس, والحمار, والناقة   بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين

  AUTO {اسامي المهاجرين الاولين والاخرين الي المدينة ، قبل رسول الله، او بعده، او اليه، علي حروف المعجم}

 * اياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب، وقيل: عبد الله بن ناشب بن غيرة، وقيل: ابن عمرة الليثي، حليف بني عدي بن كعب، وقيل: اياس بن ابي البكير الليثي من بني سعد بن ليث.
 * اياس بن سعد بن العاص (¬).
 * ابراهيم بن الحارث التيمي، والد محمد، هاجر مع ابيه الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 * ابو احمد بن جحش، اخو عبد الله بن جحش، كذا قال ابي رحمه الله في كني الصحابة رضي الله عنهم، وهو من بني عدي بن دودان.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عمر بن محمد بن سليمان بمصر، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا عثمان بن عمر، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن مجاهد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف بالبيت وهو متكء علي ابي احمد بن جحش، وابو احمد يقول:



 يا حبذا مكة من وادي ... بها اهلي وعوادي
 بها امشي بلا هادي ... بها تغرس اوتادي
 فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانه يعجب من قوله: بها امشي بلا هادي (¬).
 * اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل، حديثه: (الا هل من مشمر الي الجنة).
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا محمد بن ابي صالح البغدادي، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا الدراوردي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: فرض عمر رضي الله عنه لاسامة اكثر مما فرض لي، فقلت: انما هجرتي وهجرة اسامة واحدة، فقال: ان اباه كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابيك، وانه كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك، وانما هاجر بك ابواك (¬).
 * اسود بن عبد الله اليمامي، قاله قتادة بن دعامة السدوسي.
 * بلال بن رباح، مولي ابي بكر رضي الله عنه، ابو عبد الكريم، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله، لا عقب له.
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المديني، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثنا العباس بن الربيع حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن عقبة، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك   رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا سابق ولد ادم، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق فارس (¬).
 * بريدة بن حصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي، ويقال: كان اسمه عامر، اسلم لما مر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهاجرا بالغميم، واقام في موضعه حتي مضت بدر واحد، ثم قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن اسحاق: وكان من المهاجرين.
 * بشير بن الخصاصية، هاجر اليه من ربيعة، منسوب الي امه، وهو بشير بن زيد بن معبد السدوسي، وقيل: ابن معبد بن ضباب بن سبيع، وقيل: ابن شراحيل بن سبع (¬).
 * بيرح بن اسد الطاحي، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عمان، ادرك وفاته ولم يره، روي عنه ابو لبيد لمازة بن زبار.
 * تمام بن عبيدة، اخو الزبير بن عبيدة، من بني غنم بن دودان.
 * ثقف بن عمرو بن سميط، من بني غنم بن [دودان] بن اسد (¬)، وقيل: حليف لهم، لم يحفظ عنه حديث.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن احمد بن حاتم المروزي، حدثنا ابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري، حدثنا عبدان عبد الله بن عثمان، حدثنا عبد الله بن مبارك، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة الجرمي، ان ثمامة بن عدي وثقف بن عمرو من المهاجرين، ولم يحفظ عنهما حديث (¬).
 * ثمامة بن عدي.
 * جعفر بن ابي طالب، ذو الجناحين، صاحب الهجرتين، قال ابن اسحاق: اسلم بعد احد وثلاثين انسانا.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن النيسابوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر ابو البختري، حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: بلغنا مخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن باليمن، فخرجت انا واخوان لي انا اصغرهما في بضع وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فالقتنا الي الحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه واصحابه عنده، فقال جعفر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثنا الي ههنا، وامرنا بالاقامة فاقيموا، فاقمنا حتي قدمنا جميعا (¬).
 * حبيب بن الحارث، هاجر هو وابو الغادية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * الحارث بن خالد بن صخر، جد محمد بن ابراهيم بن الحارث.



 * حذيفة بن اليمان، حليف بني عبد الاشهل، صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هاجر اليه ايام بدر. (*)
 * خريم بن اوس بن حارثة بن لام، هاجر اليه فلقيه بعد رجوعه من تبوك، ابو لجا الطاءي.
 * خباب بن الارت، والد عبد الله، كان سادس ستة في الاسلام، مولي لام انمار، ويقال: مولي لبني انمار، وقيل: لبني سعد، ويقال: مولي عتبة بن غزوان، وقيل: لبني زهرة.
 * خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي ابو سليمان، سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  سيف الله عز وجل، هاجر بعد الحديبية.
 * خليفة، والد ابي سوية سهيل، نسيب قيس بن عاصم (¬).
 * ذو الشمالين بن عمرو بن نضلة، وقيل: ابن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي، قاله ابن عباس رضي الله عنه فيمن قتل ببدر من المهاجرين من خزاعة، لا عقب له.
 * ابو رهم بن قيس بن حضار، اخو ابي موسي، وابي بردة، من قال: هم ثلاثة اخوة فيما تقدم.
 واخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو احمد الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله المعدل بحلب، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ح:



 قال ابو احمد: حدثنا ابو العباس الثقفي، حدثنا ابو كريب قالا: حدثنا ابو اسامة، عن [بريد] (¬)، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا من قومي، اما قال: اثنين وخمسين، او ثلاثة وخمسين، ونحن ثلاثة اخوة: ابو موسي، وابو رهم، وابو بردة، فاخرجتنا سفينتنا الي النجاشي بارض الحبشة، وعنده ربيعة بن اكثم بن سخبرة بن عمرو الاسدي من بني اسد حليف بني امية بن عبد شمس، قاله ابن اسحاق، [و] (¬) جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه واصحابه، فاقبلنا جميعا في سفينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر، فما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه، الا لجعفر واصحاب السفينة، قسم لهم معهم، وقال: لكم الهجرة مرتين، هاجرتم الي النجاشي،
 وهاجرتم الي.
 قال ابو احمد: لفظ حديث ابي كريب، وتقارب لفظ ابراهيم من لفظه، وهذا موافق لما تقدم في الاخوة الثلاثة، ولكن ابا البختري لم يذكر اساميهم عن ابي اسامة ولا كناهم.
 وقال الجعابي: ابو رهم اخو ابي موسي لامه.
 * الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي ابو عبد الله، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وجمع له ابويه يوم الاحزاب، وقال: (فداك   ابي وامي) ومات وهو عنه راض، كان طويل الشعر، اسمر اللون، خفيف اللحية.
 * الزبير بن عبيدة، من بني غنم بن دودان واهله.
 * زيد بن الخطاب، اخو عمر بن الخطاب بن نفيل.
 * زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس الكلبي، من اليمن، وكان يدعي زيد بن محمد حتي نزلت: {ادعوهم لاباءهم} [سورة الاحزاب، الاية:] مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يكني ابا اسامة.
 * سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب، ويقال: ابن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب ابو اسحاق الزهري، وكان قصيرا دحداحا، غليظا، ذا هامة، شثن الاصابع، مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنه راض، وشهد له بالجنة.
 * سعد مولي حاطب بن ابي بلتعة، من بني اسد بن عبد العزي، وفيه نزلت: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [سورة الانعام، الاية: ].
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثني ابي، حدثني ابي، حدثنا محمد بن ابي حماد، حدثنا علي بن مجاهد، عن محمد بن مسلم الجزري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن سعد مولي حاطب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، حاطب من اهل النار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لن يلج النار احد شهد بدرا، وبيعة الرضوان (¬).



 * سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي، ابن عم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان جده عمرو بن نفيل والخطاب بن نفيل والد عمر اخوان لاب، ابو الاعور العدوي القرشي، كان رجلا ادم طوالا، توفي بالعقيق، ودفن بالمدينة، شهد له رسول الله بالجنة، ومات وهو راض.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب قالا: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: قال سعيد بن زيد رضي الله عنه: لقد رايتني [وان عمر بن الخطاب] لموثقي علي الاسلام، وما كان اسلم بعد (¬).
 حديثه: (الكماة من المن).
 * سعيد بن وقش الانصاري، من بني غنم بن دودان، هاجر مع اهله الي المدينة، قاله ابن اسحاق.
 * سلمة بن امية بن ابي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك, اخو يعلي بن امية، هاجر مع اخيه يعلي بن امية، عداده في اهل مكة (¬).



 * سلمة بن زهير، اخو سمير، وقيل: اخو سويد بن زهير، خرج مهاجرا الي رسول الله فقتلته رعاء بني غفار (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عباس بن محمد النيسابوري، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الحاطبي، عن ابي بكر بن النضر، عن ابيه، عن ام البنين بنت شراحيل العبدية، عن عاءذ بن سعد [الجسري] (¬) رضي الله عنه قال: وفدنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال سمير بن زهير: يا رسول الله، ان اخي سلمة بن زهير خرج مهاجرا الي رسوله فقتلوه في الشهر الحرام، فعقله رسول الله بخمسين من الابل (¬).
 * سلمة بن ابي سلمة، ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والد عبد الله.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب بن يوسف قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، وحدثني والدي اسحاق بن [يسار] (¬)، عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة، عن جدته ام سلمة رضي الله عنها قالت: لما اجمع ابو سلمة الخروج الي المدينة رحل لي بعيرا له، وحملني عليه، وحمل معي ابني سلمة بن ابي سلمة في حجري، ثم خرج يقود بعيره (¬).



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن الازهر، حدثنا الحارث بن محمد التميمي، حدثنا محمد بن عمر المدني، حدثنا عمر بن عثمان المخزومي، عن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن ابي سلمة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم لما خطب ام سلمة قال: مري ابنك فليزوجك، او قال: يزوجها ابنها، وهو يومءذ صغير لم يبلغ (¬).
 * سلمة بن هشام بن المغيرة، حبس عن الهجرة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فلم يقدم الا بعد الخندق.
 * سالم مولي ابي حذيفة، وهو: ابن عبيد بن ربيعة، وقيل: ابن معقل، ابو عبد الله، تبناه ابو حذيفة فعرف به، قدم المدينة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر سنة ثنتي عشرة.
 * سويد بن غفلة ابو امية الجعفي، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وادرك دفنه حين نفضوا ايديهم من ترابه، وكان اسن من عمر، ولد عام الفيل، ومات وهو ابن عشرين وماءة سنة.
 * شرحبيل بن حسنة، وحسنة امه، وابوه عبد الله بن المطاع، من اهل اليمن، قدم مصر رسولا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بها، ومات بالشام.
 * شهاب بن زهير بن مذعور، والد يزيد جد عمير بن حاجب بن يزيد، قال: هاجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 * شجاع بن وهب الاسدي، وقيل: ابن ابي وهب، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ملك غسان، وقيل: الي المنذر بن الحارث الغساني، وقيل: الي المقوقس، نزل بيت المقدس، ومات بها.
 * شماس بن عثمان بن الشريد، من بني مخزوم بن يقظة، وقيل: عثمان بن شماس بن لبيد.
 * صفوان بن عمرو الاسدي، من بني غنم بن دودان، هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة مسلما.
 قال عبد الرحمن رحمه الله: واظن ان صفوان الذي ذكره ابن عباس رضي الله عنه فيمن قتل ببدر من المهاجرين هو هذا (¬).
 * صفوان بن بيضاء، مات في طاعون عمواس، وقال ابن اسحاق: صفوان بن بيضاء من بني الحارث بن فهر، قتله [طعيمة] (¬) بن عدي يوم بدر.
 * صفوان بن قدامة، والد عبد الرحمن وعبد الله، هاجروا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال في خروجهم نصر بن قدامه ابياتا (¬).
 * ضمرة بن ابي العيص، وقيل: ابن العاص الجندعي، وقيل: ابن ضمرة، [خرج] (¬) مهاجرا الي الله ورسوله فادركه الموت، وفيه نزلت: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما} [سورة النساء، الاية: ] وقيل: ضمرة بن جندب   خرج الي رسول الله فمات قبل ان يصل اليه فنزلت فيه هذه الاية.
 * طلحة بن عبيد الله بن عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي، شهد له رسول  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ومات وهو عنه راض، وقال: (يا طلحة انت ممن قضي نحبه) ابو محمد التيمي، وكان رجلا ادم، كثير الشعر، ليس بالجعد القطط ولا بالسبط، حسن الوجه، اذا مشي اسرع، وكان لا يغير شعره.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا ابو البختري عبد الله بن شاكر، حدثنا حسين بن علي الجعفي، حدثنا زاءدة، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم قال: رايت اصبع طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه التي وقي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شلاء (¬).
 * طليب بن عمير بن وهب بن عبد [بن] قصي (¬)، من بني عبد الدار بن قصي، قتل يوم اليرموك.
 * عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، ابو بكر بن ابي قحافة، كان رجلا ابيض، نحيفا، خفيف العارضين، معروق الوجه، غاءر العينين، ناتء الجبهة، يخضب بالحناء والكتم، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر) شهد له رسول الله بالجنة، ومات وهو عنه راض.



 * عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، اخو ابي احمد بن جحش، واسمه عبد، من بني امية بن عبد شمس، حليف لهم، من بني اسد بن خزيمة.
 * عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب، وقيل: ابن الحارث بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل، ويقال: ابن شمخ بن مجزاة بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن غنم بن سعد بن هذيل بن مدركة الكاهلي، يكني ابا عبد الرحمن، حليف بني زهرة.
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن القرشي، هاجر مع رسول الله الي المدينة.
 * عبد الله بن زاءدة، وقيل: عمرو بن زاءدة، وقيل: عبد الله بن الاصم، وقيل: عمرو بن شريح بن مالك، وقيل: عبد الله بن عمرو بن شريح بن قيس بن زاءدة بن الاصم، وهو ابن ام مكتوم، من بني عامر بن لءي، وقال مصعب الزبيري: ام مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، تزوجها قيس بن زاءدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، فولدت له عمرو الاعمي الذي ذكره الله تبارك وتعالي بقوله: {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي} [سورة عبس، الاية:   ].
 * عبد الله بن زيد بن عمرو بن مازن، قال ابي رحمه الله: له ذكر فيمن هاجر الي المدينة (¬).



 * عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ابن عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم ذكره في سلمة بن ابي سلمة (¬)، اخو رسول الله، واخو حمزة بن عبد المطلب من الرضاعة، ارضعتهم ثويبة مولاة ابي لهب، وقيل: اول من هاجر الي المدينة.
 * عبد الله بن الاسود، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من ربيعة.
 * عبد الله بن صفوان بن قدامة، اخو عبد الرحمن بن صفوان.
 * عبد الله بن سهيل بن عمرو، حبس عن الهجرة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب، ابو محمد القرشي، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ومات وهو عنه راض، وكان رجلا طويلا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنا، ابيض مشرب حمرة، لا يغير شعره.
 * عبد الرحمن بن صفوان بن قتادة، عداده في اهل حمص.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمرو بن اسحاق، حدثنا ابي، عن ابي علقمة نصر بن علقمة (¬) عن ابيه، حدثه عن ابيه، عن عبد الرحمن   ابن صفوان بن قتادة رضي الله عنهما قال: هاجرت انا وابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابي: ان هذا عبد الرحمن هاجر اليك ليري حسن وجهك، قال: هو معي، ان المرء مع من احب (¬).
 * عبد الرحمن بن عسيلة ابو عبد الله الصنابحي، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقدم المدينة وقد توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ذلك بثلاثة ايام، وقيل: بخمس.
 * عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار، وقيل: ابن حطان بن حرب بن عامر بن عتر، وقيل: ابن غنم بن بكر بن عامر بن [عذر] (¬) بن واءل بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر بن ادد بن زيد، وقيل: ابن هميسع بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وقيل: اشعر اسمه نبت بن ادد بن زيد بن هميسع بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، ابو موسي الاشعري، هاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم مع اهل السفينتين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، بعد فتح خيبر بثلاث، فقسم لهم رسول الله، ولم يقسم لاحد لم يشهد الفتح غيرهم.



 * عبيد ابو عامر الاشعري، قال ابو احمد الحافظ: هو عبيد بن حضار بن حرب، عم ابي موسي، قتل ايام حنين قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باقل من سنتين.
 وقال ابن حبان البستي: عبيد بن وهب ابو عامر الاشعري، عم ابي موسي الاشعري، سكن اليمن، له صحبة (¬).
 وهذا قول مسلم بن الحجاج في الكني: ابو عامر الاشعري، ويقال: ابن وهب (¬).
 وقال خليفة بن خياط في كتابه عن محمد بن اسحاق انه قال: واستشهد من المسلمين يوم حنين ابو عامر الاشعري في رجال، لا اعلم احدا [منهم] حفظ عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير ابي عامر (¬).
 وحديثه: ما اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو احمد الحافظ، حدثنا البغوي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن ملاذ، يحدث عن نمير بن اوس، عن مالك بن مسروح، عن عامر بن ابي عامر الاشعري، عن ابيه ابي عامر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم الحي الاسد والاشعريون، لا يفرون في القتال، ولا يغلون، هم مني وانا منهم.
 قال عامر : فحدثت به معاوية رضي الله عنه فقال: ليس هكذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما قال: مني والي، فقلت: ليس هكذا حدثني ابي، ولكنه حدثني ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هم مني وانا منهم، قال: فانت اذا اعلم بحديث ابيك (¬). وقال ابي رحمه الله: عبيد بن وهب ابو عامر الاشعري سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبيدا، روي عنه ابنه عامر وابو موسي (¬)، ولم يقل عم ابي موسي، ولم ينسبه الي حضار.
 وقال: اخبرنا محمد بن الحسن النيسابوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اللهم اغفر لعبيد ابي عامر (¬).
 وقال ابو احمد الحافظ: ابو عامر الاشعري عبد الله بن هانء، ويقال: ابن وهب، ويقال: عبيد بن وهب، له صحبة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه: (نعم الحي الازد، والاشعريون)، وهذا غير عبيد بن حضار ابي عامر الاشعري عم ابي موسي الاشعري، وحديثه غير حديثه، قتل ذاك ايام حنين قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باقل من سنتين، ويقال: مات هذا في خلافة عبد الملك، وكيف يموت في خلافة عبد الملك من روي ولده عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [وحدث به] (¬) معاوية رضي الله عنه حديثا قبل سنة ستين في خلافة من بويع في سنة خمس وستين، وقصة ابي موسي في مقتل ابي عامر ليس هو حديث لابي   عامر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس في قول كل واحد منهما الاخر: يا عم، او يا ابن اخ دليل علي ان ابا عامر كان ابن سليم، او ابن حضار، او اخا لقيس، لان لسان العرب بهما ناطق الاقربين منهم والابعدين (¬).
 واخبرنا الحسين بن علي بن سلمة الهمذاني، اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا مالك بن مغول، حدثنا علي بن مدرك، عن ابي عامر الاشعري رضي الله عنه قال: كان رجل منهم قتل باوطاس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا عامر، الا غيرت، فتلا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [سورة الماءدة، الاية: ] فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين ذهبتم، انما هي {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} (¬).
 ورواه مسلم بن ابراهيم عن مالك بن مغول، عن علي بن مدرك، عن ابي عامر، ولم ينسبه الي الاشعر ولا الي غيره، انه كان فيهم شء فاحتبس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اتاه فقال له: (ما حبسك؟ قال: قرات هذه الاية، قال فقال: لا يضرك من ضل من الكفار اذا اهتديتم) (¬).
 اخرج احمد بن محمد بن حنبل هذا الحديث في ترجمة ابي عامر الاشعري،   وبعده حديث ولده الذي قد تقدم، ثم حديث عامر او ابي عامر او ابي مالك (¬).
 وما وجدت في المغازي، ولا في المسانيد، ولا في الاسامي، ولا في الكني، ولا في الانساب، ولا في التواريخ ان ابا عامر الاشعري الذي حفظ عنه الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو غير ابي عامر الاشعري الذي قتل يوم حنين الا عن ابي احمد بما تقدم من قوله والله اعلم.
 * عباد بن المطلب، قال ابي رحمه الله: له ذكر في المهاجرين، ولا تعرف له رواية (¬).
 * عبيدة بن الحارث، من بني عبد المطلب، ذكره ابن عباس فيمن قتل ببدر من المهاجرين.
 * عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم ايد الاسلام   بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب) فاسلم قبل الهجرة [بخمس سنين] (¬)، وهو ابن تسع وعشرين سنة، فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، ثم خرج فصلي في المسجد ظاهرا، وقيل: رياح بن قرط بن رزاح، ولم يذكر في نسبته عبد الله، ابو حفص العدوي، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ومات وهو عنه راض، وكان رجلا امهق، طوال، اصلع، ادم شديد الادمة، اعسر يسر (¬)، وكان يخضب بالحناء والكتم.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا ابراهيم بن احمد المستملي، حدثنا ابو نصر احمد بن سعد بن عبد الرحيم الشاشي، حدثنا محمد بن الحسن بن حميد بن غالب الصوفي بعمان سنة ستة وثلاثماءة، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا قيس بن محمد الكندي، حدثنا علي بن عبد الله بن فاخر، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما هاجر احد الا مستخفيا، ما خلا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانه لما اراد الهجرة دخل منزله فلبس لامته، فاتي البيت فطاف به سبوعا، واتي المقام، وصلي خلفه ركعتين، وحلق قريش تنظر اليه، فلما سلم مال اليهم، فقال: اني قد اري ما بهذه الوجوه من الحزن فزادهم الله حزنا، انا مهاجر الي الله ورسوله، فمن ارادني فليتبعني اذا انطلقت هذا الوادي، فوالله، لاوتمن ولده، ولارملن نساءه، قال: فما تبعه   انسان، او ما تبعه احد (¬).
 * عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي ابو عبد الله، والد عمرو، وقيل: ابو ليلي القرشي، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ومات وهو عنه راض، اصبح وقال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقال: (يا عثمان افطر عندنا)، فاصبح صاءما، فقتل من يومه، وكان رجلا ليس بالقصير ولا بالطويل، حسن الوجه، كثير اللحية، اسمر اللون، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، يخضب بالصفرة، وكان قد شد اسنانه بالذهب.
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد الاشناني، اخبرنا ابو القاسم حبيب بن الحسن، حدثنا عبد الله بن الحسن بن ابي شعيب، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، حدثنا عمرو بن صالح القرشي (¬)، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا نشبه عثمان بن عفان رضي الله عنه بابينا ابراهيم عليه السلام (¬).
 * عثمان بن طلحة بن ابي طلحة الحجبي، واسمه: عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، هاجر في الهدنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودفع اليه   مفتاح الكعبة فقال: (خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة).
 * عثمان بن شماس بن لبيد، وقيل: ابن الشديد، قاله ابن اسحاق، وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنه: كان عثمان بن شماس بن لبيد ممن انزل الله عز وجل فيه، وذكره في كتابه (¬).
 * علي بن ابي طالب، واسم ابي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب، واسم عبد المطلب: شيبة بن هاشم، وهاشم اسمه: عمرو بن عبد مناف، وعبد مناف اسمه: المغيرة، وقيل: الحارث بن قصي، وقصي اسمه: يزيد، وانما سمي قصيا لانه كان قاصيا عن قومه في قضاعة، ثم قدم وقريش متفرقة في القباءل فجمعها حول الكعبة، وسمي ايضا مجمع بن كلاب، وكان اصغر بني ابي طالب، كان اصغر من جعفر بعشر سنين، وكان جعفر اصغر من عقيل بعشر سنين وكان عقيل اصغر من طالب بعشر سنين، ابو الحسن، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ومات وهو عنه راض، اخوه، وابن عمه، وابو سبطيه الحسن والحسين، وقيل: يكني ابا قضم، وكان رجلا ادم شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمها، ذو بطن، اصلع، وهو الي القصر اقرب، وكان ابيض الراس واللحية، كناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا تراب.
 اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم الحزوري، حدثنا لوين، حدثنا حبان بن علي، عن عقيل الايلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن   عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خير الصحابة اربع، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربع الاف، ولن ينهزم اثنا عشر الفا من قلة اذا صبروا وصدقوا (¬).
 * عمرو بن الحارث بن زهير بن ابي [شداد] (¬).
 * عمرو بن شريح، وقيل: ابن ابي شريح بن ربيعة (¬).
 * عمرو بن العاص، هاجر بعد الحديبية.
 * عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب، وقيل: ابن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، ويقال: عامر بن الجراح، ويقال: عبد الله بن عامر بن الجراح وهو الصحيح، ابو عبيدة الفهري القرشي، وكان رجلا نحيفا، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوال، اجنا، اثرم الثنيتين، وكان يخضب، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ومات وهو عنه راض.
 اخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله القصري، اخبرنا احمد بن سهل بن جعفر ابو علي الصاءغ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن جعفر، حدثنا الحسن بن علي بن بحر البري، حدثنا قتيبة بن سعيد البلخي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري،   عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عشرة من قريش في الجنة: ابو بكر الصديق في الجنة، وعمر بن الخطاب في الجنة، وطلحة بن عبيد الله في الجنة، والزبير بن العوام في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف الزهري في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة (¬).
 * عامر بن ربيعة بن عمرو بن واءل، وقيل: ابن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة بن حجر بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن [عنز] (¬) بن واءل بن قاسط، والد عبد الله بن عامر.
 * عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم، ابو مالك الاشعري، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينة، واظن ان هذا هو الذي اخرجه ابو احمد الحافظ في الكني بابي عامر من قول شهر بن حوشب [عن] عامر، او ابي عامر، او ابي مالك (¬)، ويعد من اهل الشام، فان ابي رحمه الله قال: وهو ممن قدم مصر، وروي عنه من اهل مصر: ابراهيم بن مقسم مولي هذيل، ومن اهل الشام: عبد الرحمن بن غنم، وابو سلام الحبشي، قاله لي ابو سعيد بن عبد الاعلي (¬).



 * عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة، حليف بني نوفل، وقيل: ابن غزوان بن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي، ابو عبد الله، قدم المدينة في الهجرة وهو ابن اربعين سنة، بعثه عمر اميرا علي البصرة.
 * عمير بن ابي وقاص، ذكره ابن عباس فيمن قتل ببدر من المهاجرين.
 * عاقل بن البكير، ذكره ابن عباس فيمن قتل ببدر من المهاجرين.
 * عامر بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر، اخو ابي موسي، وابي رهم، وابي عامر، ابو بردة الاشعري، سماه خليفة، ومسلم، والقباني (¬).
 * عمار بن ياسر بن مالك بن حصين بن ثعلبة ابو اليقظان، مولي بني مخزوم، والد محمد، وابي عبيدة، سكن المدينة، وقتل بصفين سنة سبع وثلاثين.
 * عبيدة بن صيفي الجهني، عداده في اعراب البصرة، قاله ابي رحمه الله.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا يعقوب بن مسدد بن ابي يوسف القلوسي، عن جده ابي يوسف، عن يحيي بن راشد، ح:
 وحدثنا محمد بن سعد الابيوردي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن موسي القطان، حدثنا يحيي بن راشد، حدثنا حماد بن عيسي الجهني، حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده عبيدة بن صيفي رضي الله عنه اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ادع الله لذريتي، ففعل، ثم قال: يا عبيدة،   انكم لاهل بيت لا يصيبكم خصاصة الا فرجها الله تبارك وتعالي (¬).
 قال ابي رحمه الله: رواه غير المطين عن محمد بن موسي، عن يحيي بن راشد، عن حماد بن عيسي، عن بشر بن محمد بن طفيل، عن ابيه قال: سمعت عبيدة بن صيفي رضي الله عنه يقول: هاجرت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحملت اليه صدقات مالي، وقلت: يا رسول الله، ادع الله لذريتي، نحوه.
 * عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودعة بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة ابو حماد، وقيل: ابو اسد، وقيل: ابو عبس.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن العسكري، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن معروف بن سويد الجذامي، عن ابي عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: بلغني قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، بايعني، قال: بيعة اعرابية تريد او بيعة هجرة؟ قال قلت: لا بيعة هجرة، فبايعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا من كان هاهنا من معد فليقم، فقام: رجال وقمت معهم، فقال: اجلس انت، فصنع ذلك ثلاث مرات، فقلت: يا رسول الله، اما نحن من معد؟ قال: لا، قلت: ممن نحن؟ قال: انتم من قضاعة بن مالك بن حمير (¬).



 * عياش بن ابي ربيعة المخزومي القرشي، والد عبد الله بن عياش، اخو ابي جهل بن هشام لامه، قيل: فلما هاجر رده فاوثقه، وكان من المستضعفين، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لما اجتمعنا للهجرة اتعدت انا وعياش بن ابي ربيعة، ثم ذكر حديث هجرتهما بطوله، ومات في خلافة عمر بالشام.
 * فرات بن حيان، هاجر اليه من ربيعة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم منهم الفرات بن حيان).
 * فديك ابو بشير، خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انتم تزعمون انه من لم يهاجر هلك، فقال له: (اقم الصلاة، وات الزكاة، واهجر السوء، واسكن حيث شءت).
 * القاسم بن الربيع، ويقال: مقسم، وقيل: مهشم، وقيل: ياسر، زوج زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تزوجها وهو مشرك.
 * قيس بن عبد الله الاسدي.
 * قيس بن حذافة السهمي.
 * ابو قيس بن الحارث السهمي، هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يعرف الا بكنيته، قتل يوم اليمامة.
 * لقيط، وقيل: مهشم، وقيل: ياسر، ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، اسلم وهاجر، ورد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه ابنته لما اسلم بالنكاح الاول، اخرجته مكررا لاختلاف الناس في اسمه.



 * محمد رسول الله، اخرجته لقول الله تبارك وتعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [سورة الفتح، الاية:]، ولقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر لاصحابه: (تعادوا، فتعادوا فوجدهم ثلاثماءة واربعة عشر، ثم قال لهم: تعادوا، فتعادوا علي مثل ذلك، فقال لهم: لعلكم لم تعدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 واخبرنا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعك ابو بكر وبلال رضي الله عنهما، كان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت: وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع صوته فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 اللهم العن عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وامية بن خلف (¬).
 * محمد بن نضلة الانصاري، ذكره ابن اسحاق فيمن هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او اليه، اخو محرز بن نضلة (¬).



 * محمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب ابو عبد الله، هاجر مع ابيه وعمة ابي احمد ابي احمد بن جحش، وعمته زينب بنت جحش، وحمنة بنت جحش، وقد تقدم في المواليد (¬).
 * محمد بن قيس الاشعري، اخو ابي موسي، وابي عامر، وابي رهم، وابي بردة، قاله ابي رحمه الله بما اخبرنا، اخبرنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، حدثنا طلحة بن يحيي، حدثني ابو بردة بن ابي موسي، عن ابيه رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البحر حتي جءنا الي مكة انا واخوك، ومعي ابو عامر بن قيس، وابو رهم بن قيس، ومحمد بن قيس، وابو بردة، وخمسون من الاشعريين، وستة من عكل، ثم هاجرنا في البحر حتي اتينا المدينة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: للناس هجرة ولكم هجرتان (¬).
 وقال: هكذا رواه سعيد بن يحيي فقال: اربعة اخوة.
 ورواه ابن ابي بردة عن اباءه فقال: خرجت ومعي اخوتي، ولم يذكر محمدا فيهم. وقال الجعابي خلاف ذلك.
 * [محرز] (¬) بن نضلة بن عبد الله، من بني غنم بن دودان، ذكره ابن اسحاق فيمن هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او اليه (¬)، اخو محمد بن نضلة.
 * مهاجر بن قنفذ بن عمير، ويقال: ابن عمرو بن جدعان بن تيم بن مرة   القرشي، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذه المشركون وعذبوه.
 * مهجع بن عبد الله مولي عمر رضي الله عنهما، ذكره ابن عباس فيمن قتل يوم بدر من المهاجرين.
 * مصعب بن عمير، من بني عبد الدار بن قصي.
 * مالك بن عمرو، من بني غنم بن دودان، ذكره ابن اسحاق في المهاجرين، ولا تعرف له رواية، قتل باحد (¬).
 * معبد بن نباتة الانصاري، من بني غنم بن دودان، هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، له ذكر ولا يعرف له رواية (¬).
 * معيقيب، وقيل: معيقب بن ابي فاطمة الدوسي مولي سعيد بن العاص
 * معتب بن عمرو بن عامر.
 * [مجاشع] بن مسعود (¬).
 اخبرنا ابو الحسن بن زنجويه، حدثنا ابو الحسن بن قسيم بالبصرة، حدثنا ابو الحسن بن جوصا، حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا قرة، عن الحسن قال: قيل لمجاشع بن [مسعود] (¬) رضي الله عنه: الا تختط؟ قال: والله ما لهذا هاجرنا (¬).



 * المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن زهير (¬) بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن [هزل] (¬)، وقيل: ابن [اهوز] (¬) بن [قاس] (¬)، وقيل: ابن فاءش بن حزن، وقيل: ابن ذر بن القين بن الغوث، وقيل: ابن [بهراء] (¬)، وقيل: ابن بهم بن الحاف وقيل: ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وكان يقال له المقداد بن الاسود، وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وذلك انه تبناه وحالفه في الجاهلية فعرف به.
 * مرثد بن ظبيان السدوسي، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد معه حنينا.
 * مقسم، وقيل: مهشم ابو العاص بن الربيع، ابن خالة زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، امه هالة بنت خويلد، اخت خديجة بنت خويلد، وذكرته هاهنا للترجمة ولمعرفته بلون اخر.
 * مهشم، ويقال: هشيم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ابو حذيفة القرشي.



 * النعمان بن عدي بن اسد (¬).
 * الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، حبس عن الهجرة، ودعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القنوت، حديثه في الدعاء.
 * وهب بن عمرو، من بني غنم بن دودان، من المهاجرين الاولين، قاله ابن اسحاق (¬).
 * هشيم بن عتبة، وقد تقدم.
 * هبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
 * هشام بن العاص، اخو عمرو، اسلم بمكة قديما، وهاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم حين بلغه مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحبسه ابوه بمكة حتي قدم بعد الخندق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
 * ياسر بن الربيع ابو العاص، ختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابنته زينب، وقيل: ردها اياه بنكاح جديد بعدما اتت زينب المدينة من الطاءف، وقدم ابو العاص المدينة فاسلم وحسن اسلامه (¬).



 * يسار بن سبع ابو الغادية، وامراته ام غادية (¬).
 * يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن زيد مناة بن تميم، حليف بني نوفل بن عبد مناف، اخو سلمة بن امية، قال الطبراني في سلمة انه ابن امية بن خلف، وفي يعلي انه ابن امية بن ابي عبيدة (¬).
 ...

  AUTO وممن لا يعرف الا بالكني

 * ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود، هو اخو ابي سلمة بن عبد الاسد، من بني لءي بن غالب، وقيل: من بني مالك بن حسل.
 * ابو صفية، هاجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال يونس بن عبيد، عن امه، قالت امه: رايت رجلا من المهاجرين يكني ابا صفية، وكان جارنا هاهنا، وكان اذا اصبح يسبح بالحصي.
 ...



  AUTO [في فضل الانصار]

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عمر بن الحسن بن مالك البغدادي، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، حدثنا حمزة بن ابي اسيد، اخبرنا الحارث بن زياد رضي الله عنه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق وهو يبايع الناس علي الهجرة، فقال: يا رسول الله، بايع هذا علي الهجرة؟ قال: من هذا؟ قال: حوط بن يزيد ابن عمي، فقال: انكم معشر الانصار لا تهاجرون الي احد، ولكن الناس يهاجرون اليكم (¬).
 ...

  AUTO [عير ابي سفيان]

 (¬)
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ح:
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ومحمد بن محمد بن الحسن قالا: اخبرنا الطبراني، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا   ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران حدث انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بالمدينة: اني اخبرت عن عير ابي سفيان انها مقبلة، فهل لكم ان نخرج قبل هذه العير، لعل الله عز وجل يغنمناها، فقلنا: نعم، فخرج وخرجنا، فلما سرنا يوما او يومين قال لنا: ما ترون في القوم فانهم قد اخبروا بمخرجكم؟ فقلنا: لا والله ما لنا طاقة بقتال العدو، ولكنا اردنا العير، ثم قال: ما ترون في قتال القوم؟ فقلنا مثل ذلك، فقال المقداد بن عمرو: اذا لا نقول لك يا رسول الله كما قال قوم موسي لموسي: {اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [سورة الماءدة، الاية: ] قال: فتصمتنا معشر الانصار، لو اننا قلنا كما قال المقداد احب الينا من ان يكون لنا مال عظيم، قال: فانزل الله تبارك وتعالي علي رسوله: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون () يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ()} [سورة الانفال، الاية:   ]، ثم انزل الله تبارك وتعالي: {اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} [سورة الانفال، الاية:]، قال: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} [سورة الانفال، الاية: ] و (الشوكة) القوم، و (غير ذات الشوكة) العير، فلما وعدنا الله احدي الطاءفتين: اما القوم، واما العير طابت انفسنا، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا [لينظر] (¬) ما في قبل القوم، فقال: رايت سوادا ولا ادري، فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هم هم، هلم ان نتعاد، ففعلنا فاذا نحن ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، فاخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدتنا، فسره ذلك، فحمد الله عز وجل وقال: عدة اصحاب طالوت، ثم انا اجتمعنا مع القوم فصففنا فبدرت منا بادرة امام الصف، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم فقال: معي معي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اللهم اني انشدك وعدك، فقال ابن رواحة: يا رسول الله، اني اريد ان اشير عليك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل ممن يشير عليه، ان الله اجل واعظم من ان تنشده وعده، فقال: يا ابن رواحة، لانشدن الله وعده، فان الله لا يخلف الميعاد، فاخذ قبضة من التراب، فرمي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجوه القوم فانهزموا، فانزل الله تبارك وتعالي {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [سورة الانفال، الاية:] فقتلنا واسرنا، فقال عمر: يا رسول الله، ما اري ان يكون لك اسري، فانما نحن داعون مءلفون، فقلنا معشر الانصار: انما يحمل عمر علي ما قال حسدا لنا، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم استيقظ، ثم قال: ادعوا لي عمر، فدعي له، فقال: ان الله تبارك وتعالي قد انزل علي {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ()} [سورة الانفال، الاية: ] (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، حدثنا جدي، حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، حدثنا بشير بن ادم، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد العزيز   بن عمران، حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه رضي الله عنه قال: نزل الاسلام بالكره خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر علي الحال الذي ذكر الله تبارك وتعالي: {وان فريقا من المءمنين لكارهون () يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ()} فجعل الله عز وجل لنا ذلك العلا والظفر، فوجدنا خير الخير في الكره (¬).
 ...

  AUTO [خبر وصول النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة]

 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن، عن عويم بن ساعدة قال: لما سمعنا بمخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنا نخرج في كل غداة الي ظهر الحرة حتي تستوي الشمس ويقلص عنا الظلال، قال: حتي اذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلسنا كما كنا نجلس حتي ايسنا منه ورجعنا الي البيوت حين استوت الشمس اذ طلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اول من راه رجل من يهود، فدخل القرية وهو يصيح: يا بني قيلة، قد   جاءكم جدكم، قال: فخرج الناس، واناخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عذق، ومعه ابو بكر رضي الله عنه، حتي اصابت الشمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام ابو بكر رضي الله عنه فاظله برداءه، فعرف الناس رسول الله، ونزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني عمرو بن عوف، فاقام بها ثلاث ليال، واسس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وبنو عمرو بن عوف يقولون: انه قد اقام فيهم اكثر من ذلك، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يتحدثون في بيت سعد بن خيثمة، وكان مخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد العقبة شهرين وليال، وبويع في اوسط ايام التشريق في ذي الحجة، وخرج لاهلال شهر ربيع الاول فقدم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت منه، فقال في ذلك صرمة بن ابي انس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وكان يكني ابا قيس، وكان يذكر شان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما لقي من قومه بمكة:
 ثوي بمكة بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي خليلا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما اتانا واستقرت به النوي ... واصبح مسرورا بطيبة راضيا
 واصبح لا يخشي عداوة واحد ... قريب ولا يخشي من الناس ناءيا
 بذلنا له الاموال من حل مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 اقول اذا صليت في كل بيعة ... حنانيك لا تظهر علي الاعاديا
 اقول اذا جاوزت ارضا مخوفة ... نهارا علي اسم الاله وساريا
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي لنفسك باقيا

 قال: وصرمة الذي نزل فيه: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [سورة البقرة، الاية:] وذلك انه نام ولم يفطر، ولم   يذق الي مثلها من القابلة (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، قال: وبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة قالت له احبار يهود: بلغنا يا محمد ان فيما تلوت حين سالك قومك عن الروح: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [سورة الاسراء، الاية: ] فايانا اردت بها او قومك؟ قال: كلا اريد بها، قالوا: او ليس فيما تتلوا انا اوتينا التوراة فيها بيان كل شء؟ قال: بلي فالتوراة في علم الله تبارك وتعالي قليل وهي عندكم كثير مجزي فيه، فيذكر والله اعلم ان هءلاء الايات نزلت عند ذلك: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الي اخر الايات [سورة لقمان، الاية:] (¬).
 قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي امامة الباهلي، عن ابي ايوب رضي الله عنهما قال: لما نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قلت: بابي وامي انت، اني اكره ان اكون فوقك وتكون اسفل مني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ارفق بنا ان نكون في السفل لما يغشانا من الناس، فلقد رايت جرة لنا انكسرت فاهريق ماءها، فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها   ننشف بها الماء فرقا من ان [يصل] (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها شء يءذيه، وكنا نصنع له طعاما فاذا رد ما بقي فيه يممنا موضع اصابعه فاكلنا منها نريد بذلك البركة، فرد علينا عشاءه ليلة وكنا جعلنا فيه ثوما او بصلا فلم نر فيه اثر اصابعه، فذكرت له الذي كنا نصنع والذي راينا من رده الطعام لم ياكل منه، فقال: اني وجدت فيه ريح هذه الشجرة وانا رجل اناجي فلا احب ان يوجد مني ريحه، واما انتم فكلوه (¬).
 ثم [انتقل] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من مسجده ومسكنه.
 قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان رضي الله عنها، انها قالت: كانت بيوت حارثة بن النعمان مع بيوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان بيت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحارثة بن النعمان، فكنا فيه، فلقد لبثنا سنتين او بعض سنة وان تنورنا وتنور رسول الله لواحد، فوالله ما اخذت {ق والقران} الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقرءها كل يوم جمعة علي الناس اذا خطبهم (¬).
 ...



  AUTO [تزويج فاطمة رضي الله عنها]

 قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن علي بن ابي طالب قال: لما قدمنا المدينة قالت لي مولاة لنا: هل علمت ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنها تخطب اليه افلا نخطبها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: وهل عندي شء انكحها به؟ [قال] (¬): فما زالت بي حتي دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلال ومهابة، فلما جلست بين يديه افحمت فلم استطع ان اتكلم، فقال: مالك، الك حاجة؟ فسكت، فرد ذلك علي مرتين او ثلاث لا اجيبه شيءا، ثم قال: لعلك جءت تخطب فاطمة؟ قال: قلت: نعم، قال: وهل عندك من شء تحللها به؟ قلت: لا، قال: فما فعلت درع كنت سلحتكها؟، قلت: عندي، قال: فقد زوجتك، فابعث بها اليها فتحللها بها، ووالله ما هي الا درع حطيمة، ما ثمنها الا اربعة درهم، او اربع ماءة درهم (¬).
 ...



  AUTO [معيشة اصحاب النبي رضي الله عنهم]

 قال: حدثني يزيد بن زياد، عن القرظي، حدثني من سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرجت في غداة شاتية من بيتي جاءعا حرضا (¬)، قد اذلقني البرد، فاخذت اهابا معطونا قد كان عندنا (¬)، فجببته ثم ادخلته في عنقي، ثم حزمته علي صدري استدفء به، والله ما في بيتي شء اكل منه، ولو كان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء [لبلغني] (¬)، فخرجت في بعض نواحي المدينة فاطلعت الي يهودي في حاءطه من ثغرة جداره، فقال: مالك يا اعرابي، هل لك في كل دلو بتمرة؟ قلت: نعم، فافتتح الحاءط، ففتح لي فدخلت، فجعلت انزع له دلوا ويعطيني تمرة حتي اذا ملات كفي قلت: حسبي منك الان، فاكلتهن ثم كرعت في الماء، ثم جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلست اليه في المسجد وهو في عصابة من اصحابه، فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة، وكان انعم غلام بمكة وارقه عيشا، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر ما كان فيه من النعيم، وراي حاله التي هو عليها فذرفت عيناه فبكي، ثم قال: انتم اليوم خير ام انتم اذا غدا علي احدكم بجفنة من خبز، وريح عليه باخري، وغدا في حلة، وراح   في اخري، وسترت بيوتكم كما تستر الكعبة؟ فقلنا: نحن يومءذ خير، نكفء المءنة، ونتفرغ للعبادة، فقال: بل انتم اليوم خير منكم يومءذ (¬).
 ...

  AUTO [غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  وسراياه]

 واختلف في الغزوات:
 * قيل: اول غزوة عسفان.
 * وقيل: الابواء، وودان.
 * وقال ابن اسحاق: غزوة عبيدة بن الحارث اسفل من ثنية المرة (¬).
 * ثم غزوة حمزة بن عبد المطلب ساحل البحر من ناحية العيص، وقيل: غزوة حمزة قبل غزوة عبيدة.
 * وغزوة سعد بن ابي وقاص الخرار (¬).
 * وغزوة عبد الله بن جحش نخلة.



 * وغزوة زيد بن حارثة القردة.
 * وغزوة محمد بن مسلمة كعب بن الاشرف.
 * وغزوة مرثد بن ابي مرثد الرجيع.
 * وغزوة المنذر بن عمرو بءر معونة.
 * وغزوة ابي عبيدة بن الجراح ذي القصة، من طريق العراق.
 * وغزوة عمر بن الخطاب تربة من ارض بني عامر.
 * وغزوة علي بن ابي طالب اليمن.
 * وغزوة غالب الكلبي كلب ليث الكديد.
 * وغزوة علي بن ابي طالب بني عبد الله بن سعد من اهل فدك.
 * وغزوة ابي العوجاء السلمي ارض بني سليم فاصيب بها هو واصحابه.
 * وغزوة عكاشة بن محصن الغمر.
 * وغزوة ابي سلمة بن عبد الاسد قطنا، ماء من مياه بني اسد.
 * وغزوة محمد بن مسلمة القرطاء من هوازن.
 * وغزوة بشير بن سعد ناحية خيبر.
 * وغزوة زيد بن حارثة الجموم من ارض بني سليم.
 * وغزوة زيد بن حارثة ايضا وادي القري مرة اخري.
 * وغزوة عبد الله بن رواحة حنين مرتين.
 * وغزوة عبد الله بن عتيك خيبر، اصاب بها ابا رافع اليهودي.
 * وغزوة عبد الله بن انيس خالد بن سفيان بنخلة او بعرفة.



 * وغزوة زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة مءتة.
 * وغزوة كعب بن [عمير] (¬) الغفاري ذات اطلاح، من ارض الشام، اصيب بها [هو] (¬) واصحابه.
 * وغزوة عيينة بن حصن بني العنبر من بني تميم.
 * وغزوة غالب بن عبد الله الكلبي كلب ليث ارض بني مرة.
 * وغزوة عمرو بن العاص ذات السلاسل، من بني عدي.
 * وغزوة ابن ابي حدرد بطن [اضم] (¬)، وكانت قبل الفتح.
 * وغزوة ابن ابي حدرد الغابة.
 * وبعث اسامة بن زيد بن [حارثة] (¬) الشام.
 * وبعث خالد بن الوليد.
 * قال ابن هشام: ولم يذكر ابن اسحاق بعث عمرو بن امية الضمري الي مكة ليقتل ابا سفيان (¬).
 * وسرية زيد بن خالد الي مدين.
 * وغزوة سالم بن عمير ابا [عفك] (¬) المنافق فقتله.



 * وغزوة عمير بن عدي الخطمي عصماء بنت مروان فقتلها.
 * وخيل بعثها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسرت ثمامة بن اثال الحنفي.
 * وبعث علقمة بن مجزز المدلجي في اثار القوم يوم ذي قرد.
 * وبعث كرز بن جابر في استنقاذ اللقاح.
 * [وبعث] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا الي اليمن.
 * وبعث خالد بن الوليد، وقال: اذا التقيتما فالامير علي.
 * ونجران.
 * وبني النضير.
 * و [قريظة] (¬).
 * و [بني] قينقاع (¬).
 * وبعث عبد الله بن انيس السلمي الي [خالد بن سفيان] (¬) بن نبيح الهذلي، فذبح بين كتفيه فخر ميتا (¬).
 ...



  AUTO [اسامي السلاح، واسامي الفرس، والحمار، والناقة]

 * وقيل اسم رمح رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [المثوي] (¬).
 * واسم قوسه: الكتوم.
 * واسم [جعبته] (¬): الكافور.
 * واسم نبله: [الموتصلة] (¬).
 * واسم ناقته: العضباء.
 * وبغلته: الشهباء.
 * وحماره: يعفور.
 * و [جاريته] (¬): خضرة.
 * واصاب من بني قينقاع قوسا تدعي: البهاء، وقوسا تدعي: الصفراء، وقوسا تدعي: الروحات.
 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا علي بن بحر، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة افراس يعلفهن عند سعد   بن سعد ابو سهل بن سعد، فسمعت ابي يسميهن: اللزاز، واللحيف، والضراب (¬).
 * وله درع تدعي: الصفرية، وقيل: الصغدية.
 * واخري تدعي: [فضة] (¬).
 * وثلاثة اسياف: قلعي، وكانت عنده المخذم، وقيل: المخدم، ورسوب.
 * وكانت عنده ذات الفضول.
 * وسيف يقال لها: [العضب] (¬)، وذو الفقار.
 * وكانت له ثلاثة ارماح اصابها من سوق بني قينقاع.
 * واصاب من سلاحهم مغفرا موشحة بشبه.
 * واسم ناقته: القصوي.
 * وفرس يقال له: سبحة.
 * وفرس يقال له: السكب.



 * وجمله [البزل] (¬): القصوي.
 * وشاته: البركة.
 * وبغلته: الدلدل.
 * ولواءه: الزيتون (¬).
 * ورايته: العقاب.
 * وسوطه: انجس.
 * وغلامه: مكيس.
 * وعكازته: الضياء.
 * ودرع ايضا: المحصن.
 * وقوس ايضا: الموبق.
 * وجعبته: المبذول.
 * وحربته: الطعين (¬).
 * و [فرس] ايضا: المرتجز (¬).
 * وقيل حماره: عفير.
 * ولواءه: ابيض.



 * ورايته: سوداء.
 * واسم عمامته: السحاب.
 * وكان مكتوبا في لواءه: محمد رسول الله.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين الكراعي بمرو، اخبرنا محمد بن احمد بن عباد السنجي، اخبرنا محمد بن حمدويه السنجي، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا عمار (¬)، عن يحيي بن واضح، عن صالح بن ابي عمرو (¬)، عن ابي العالية قال: اول ما نقش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خاتمه: صدق الله، ثم كتب: محمد رسول الله (¬).
 وقال عبيد بن عمير: ان المحرم شهر الله عز وجل، وهو راس السنة، فيه يكسي البيت، ويءرخ التاريخ، ويضرب فيه الورق، وفيه يوم كان تاب فيه قوم فتاب الله عليهم (¬).
 * وصرفت القبلة في رجب علي راس [ستة عشر شهرا من مخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة] (¬).
 * واول غزاة غزاها في صفر علي راس اثنين وعشرين شهرا، وكان اول التقاء [المسلمين والمشركين] في قتال.



 * وغزوة بدر يوم الاثنين صبيحة سبع عشرة من رمضان، واقام ببدر ثلاثة ايام.
 * والخندق في صفر سنة اربع، وقيل في سنة خمس.
 * والحديبية في ذي القعدة سنة ست، وفي الحديبية بيعة الشجرة، والحديبية في سنة خيبر.
 * والقضية في ذي القعدة سنة سبع، وكذلك العمرة، واقام في عمرة القضاء ثلاثا.
 * وفتح مكة في رمضان سنة ثمان، وكذلك حنين، واقام بمكة سبع عشرة، وقيل خمس عشرة.
 * وكانت له عنزة يصلي اليها في اسفاره، تحمل بين يديه في العيدين، وكانت للزبير بن العوام، دفعها اليه النجاشي يوما، وراه اعزل من السلاح وهو يقاتل بين يديه، فطاعن بها يومءذ مع النجاشي حتي اظهره الله علي عدوه، فلم تزل العنزة عند الزبير، شهد بها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا واحدا وخيبر، تم اخذها منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد منصرفه من خيبر، فكان يحملها بلال بن رباح بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي العيد، ثم حملت بين يدي ابي بكر رضي الله عنه، وعمر رضي الله عنه، وعثمان رضي الله عنه، فهي اليوم تحمل بين يدي الاءمة تكون مع المءذنين.
 * وقيل: دلدل اول بغلة ركبت في الاسلام، فبقيت الي زمن معاوية رضي الله عنه، ثم نفقت، وقيل: وهبها لابي بكر رضي الله عنه منصرفه من حجة الوداع.



 * وقيل: ناقته القصوي من نعم بني قشير، ويقال من نعم بني الحارث، ابتاعها ابو بكر رضي الله عنه لمهاجره مع النبي باربع ماءة درهم، فاخذها النبي منه بذلك الثمن، فهاجر عليها، فلم تزل عنده حتي نفقت، ويقال لها: العضباء، والجدعاء.
 * قيل: فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة بعث اليه سعد بن عبادة سيفا له يقال له: العضب، ودرعا يقال له: ذات الفضول، فشهد بهما بدرا، فغنمه الله يوم بدر ذا الفقار، [وكان] (¬) سيف منبه بن الحجاج.
 ...

  AUTO باب رحلة اصحاب الحديث في طلب الحديث [وتبليغه]

 (¬):
 * عبد الله بن عمر العدوي، سافر حتي بلغ خراسان.
 * عبد الله بن عباس القرشي، سافر الي العراق وغيرها.
 * ابو هريرة الدوسي.
 * انس بن مالك الخزرجي، طاف البلدان وانتقل الي البصرة.
 * عبد الله بن عمرو السهمي، دخل بلاد الشام، وديار مصر.
 * جابر بن عبد الله، سافر الي الشام.
 * سلمان الفارسي، خرج في طلب العلم الي الشام.



 * ابو ايوب، خرج الي عقبة بن عامر وهو بمصر، رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رحل الي مصر في حديث: (من ستر علي اخيه) فلما قدمها اتي الرجل فسمع منه، فلم يحل رحله حتي رجع.
 * الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو يكني ابا سهلة، قدم مصر علي عقبة بن عامر في حديث ستر العورة.
 * الزهري سافر من الحجاز الي الشام وغيرها.
 * عتي بن ضمرة سافر الي الكوفة.
 * ابن سيرين سافر الي الكوفة.
 * التيمي.
 * مكحول قال: طفت الامصار.
 * سعيد بن المسيب.
 * بسر بن عبد الله.
 * الشعبي.
 * ابو العالية سافر الي المدينة.
 * ايوب السختياني.
 * الثوري سافر الي الحجاز، والشام، وبلاد فارس، الي اصبهان، واطراف الجبال، الي حدود جرجان، وما وراء النهر، وخراسان.
 * محمد بن اسحاق قال: طفت الارض كلها في طلب العلم.
 * وكيع رحل الي ابن عون.
 * معمر بن راشد سافر الي البصرة.



 * ابن شعيب بن الحبحاب قال: خرجت مع ابي الي الكوفة، وكنيته ابو بكر (¬).
 * ابو قلابة قال: (لقد اقمت بالمدينة ثلاثا ما لي حاجة الا رجل يحدثني بحديث).
 * ابراهيم بن المضاء بن طارق الاسدي الافريقي، رحل، وهو معروف من اهل المغرب (¬).
 * وابراهيم بن عيسي بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي الاندلسي رحل، وسمع، وحدث (¬).
 * وابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي رحل الي نيسابور، روي عن يحيي بن يحيي (¬).
 * واحمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس النحوي، يكني ابا جعفر، المعروف بابن النحاس المصري، رحل الي العراق، وسمع من اصحاب المبرد (¬).



 * واحمد بن ميسرة الاندلسي، من اهل طرطوشة، رحل وطلب وكتب عنه (¬).
 * اسامة بن صخر بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عيسي الحجري، اندلسي سرقسطي، رحل، وحدث (¬).
 * زيد بن الحباب ابو الحسن بن العكلي، يقال: انه خراساني، سكن الكوفة، كان جوالا في طلب الحديث.
 * وبقي بن مخلد الاندلسي يكني ابا عبد الرحمن، كانت له رحلة وطلب مشهود.
 * بكر بن حماد التاهرتي، رحل الي المشرق، وكتب عن مسدد بن مسرهد (¬).
 * ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي العوفي، من غطفان، اندلسي يكني ابا القاسم، من اهل سرقسطة، كان قاضيا بها رحل وطلب (¬).
 * وجامع بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن جامع السكري، يكني ابا القاسم،   رحل وسمع (¬).
 * وحاتم بن سليمان بن يوسف بن ابي مسلم الزهري، رحل وسمع من ابن كنانة المديني، صاحب مالك بن انس، معروف ببلده (¬).
 * حامد بن اخطل بن ابي العريض التغلبي، اندلسي ليبري، يكني ابا الخضر، سمع من العتبي، وابن مزين، رحل وسمع (¬).
 ...
 اخره، وصلي الله علي محمد واله اجمعين، يتلوه ان شاء الله في الجزء الخامس السنة الاولي من الهجرة، وصلواته [علي محمد] (¬) واله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الخامس

 فيه: معرفة التاريخ، والسنة الاولي من الهجرة والثانية، والاواءل، ونزول المهاجرين، ومواخاة المهاجرين والانصار، وجهينة، وكنانة وابي عبيدة، والقبلة، والصوم، وبدر.



  CHECK معرفة التاريخ وانه كلمة معربة، كذا قاله ابن فارس في كتابه والسنة الاولي من الهجرة، والبيعة، والفتنة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين

 معرفة التاريخ وانه كلمة معربة، كذا قاله ابن فارس في كتابه (¬) والسنة الاولي من الهجرة، والبيعة، والفتنة
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن حفص (¬)، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة يوم الاثنين، فمنهم من يقول: لليلتين مضتا من شهر ربيع الاول، والحديث المعروف انه قدم لثنتي عشر ليلة مضت من شهر ربيع الاول يوم الاثنين، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني عمرو بن عوف فيما يزعم بعض الناس يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس.
 ثم ظعن يوم الجمعة فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها بمن معه ببطن مهزور (¬)، ويزعم بعض الناس انه اقام اكثر من ذلك فاعترضه [عتبان] (¬) بن مالك في رجال من بني سالم وبني الحبلي، فقالوا: يا رسول الله،   اقم فينا في [العدة] (¬)، والثروة، والعدد، والقوة، وكانوا كذلك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته، فقال: (خلوا سبيلها فانها مامورة).
 ثم مر ببني ساعدة فاعترضه سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، وابو دجانة فدعوه الي المنزل عليهم، فقال: (خلوا سبيلها فانها مامورة).
 ثم مر ببني بياضة فعرض له فروة بن عمرو، وزياد بن لبيد فدعوه الي المنزل عليهم، فقال: (خلوا سبيلها فانها مامورة).
 ثم مر علي بني النجار، فقال له صرمة بن ابي انس، وابو سليط في رجال منهم: اقم عندنا يا رسول الله فنحن اخوالك، واقرب الانصار بك رحما، فقال: (خلوا سبيلها فانها مامورة).
 فلما انتهت الي مكان مسجده بالمدينة وهو مربد لغلامين يتيمين من بني النجار، ثم من بني غنم، وهما سهيل وسهل ابنا رافع بن ابي عمرو بن [عاءذ] (¬) بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وكانا في حجر معاذ بن عفراء بركت فلفتت شمالا ويمينا، ثم وثبت فمضت غير كبير، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع لها زمامها لا يحركها، فوقفت فنظرت، ثم التفتت الي مبركها الاول فاقبلت حتي بركت فيه، فحصت بثفناتها (¬) واطمانت حتي عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قد اقرت فنزل عنها، واحتمل ابو ايوب رحله فادخله مسكنه، وسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم    عن المربد لمن هو، فاخبر، فقال معاذ بن عفراء: يا رسول الله، سارضيهما منه، فاتخذه مسجدا.
 ويقول قاءلون: اشتراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهما، كل ذلك قد سمعناه.
 فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسكن ابي ايوب حتي ابتني المسجد، وبني له مساكنه فيه، ثم انتقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من مسجده (¬).
 واخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: بويع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق في ذي الحجة، وخرج لهلال شهر ربيع الاول، فقدم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشر مضت منه (¬).
 واخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن بحر، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي سلمة الزهري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخ التاريخ حين قدم المدينة في شهر ربيع الاول (¬).
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي،   حدثنا هاشم بن يونس [العصار] (¬)، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا عقيل بن خالد، قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طرفي النهار بكرة وعشيا، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر رضي الله عنه مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد (¬) [لقيه] (¬) ابن الدغنة وهو سيد القارة (¬)، فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ فقال: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي تبارك وتعالي، فقال ابن الدغنة: فان مثلك لا يخرج لا يخرج (¬)، انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانا لك جار فارجع فاعبد ربك عز وجل ببلدك، فرجع وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة في اشراف قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا   يخرج مثله، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه عز وجل في داره فليصل وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك، ولا يستعلن به، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا، فقال ذلك لابي بكر رضي الله عنه، فلبث ابو بكر رضي الله عنه بذلك يعبد ربه تبارك وتعالي في داره ولا يستعلن بصلاته ولا بقراءته في غير داره، ثم بدا لابي بكر رضي الله عنه فابتني مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه ويقرا القران، فيقف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابو بكر رضي الله عنه رجلا بكاء لا يملك عينه اذا قرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه عز وجل في داره، فقد جاوز ذلك، وابتني مسجدا بفناء داره، فاعلن بالصلاة والقراءة فيه، وانا قد خشينا ان تفتن ابناءنا ونساءنا، فانهه، فان احب ان يقصر علي ان يعبد ربه عز وجل فعل، وان ابي الا ان يعلن بذلك فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهنا ان نخفرك، ولسنا مقرين لابي بكر بالاستعلان، قالت عاءشة رضي الله عنها: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: قد علمت الذي عاهدت لك عليهم، فاما ان تقصر علي ذلك، واما ان ترجع الي ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر رضي الله عنه: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله عز وجل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ قال للمسلمين: قد اريت ارض هجرتكم،   اريت سبخة ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر رضي الله عنه قبل المدينة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن لي، قال ابو بكر رضي الله عنه: فهل ترجو بابي انت وامي؟ قال: نعم، فحبس نفسه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصحبه، وعلف راحلتين كانت عنده ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر (¬).
 ...

  AUTO [كتابة التاريخ]

 وذكر ان ادم عليه السلام لما هبط الي الارض، ونشر الله تبارك وتعالي ولده تعرفوا مقدار [عمر] (¬) الدهر بتاريخ السنين والشهور، فارخ بنوه من هبوط ادم عليه السلام، وكان الامر عليه حتي بعث الله عز وجل نوحا، فارخوا من مبعثه، حتي كان الغرق فصار التاريخ من الطوفان الي نار ابراهيم عليه السلام، فلما كثر ولد اسماعيل عليه السلام وقعت فرقة، فارخ بنو اسحاق من نار ابراهيم الي مبعث يوسف عليه السلام، ومن مبعث يوسف الي مبعث موسي عليه السلام، ومن مبعث موسي الي ملك سليمان عليه السلام، ومن   ملك سليمان الي مبعث عيسي عليه السلام، ومن مبعث عيسي الي ان بعث الله عز وجل محمدا، فلما اختار الله عز وجل له المدينة في شهر ربيع الاول ارخ الناس لاول السنة التي وافاها، فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستقر امر الخلفاء بعده كتبوا التاريخ علي هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واتفقت الكلمة علي ان يكون اول شهر بالسنة: المحرم، اذ كان يعقب الحج الذي الزم الله عز وجل من اوجبه عليه، فصيروا اول السنة المحرم، وجري امر الاسلام عليه.
 ...

  AUTO [اعمار الانبياء عليهم السلام]

 * وكان عمر ادم عليه السلام الف سنة.
 * وعمر نوح عليه السلام الف سنة وسبعة وخمسين سنة.
 * وعمر هود ماءتي سنة واربع عشرة سنة.
 * وعمر صالح ثلاثماءة سنة واحدي وعشرين سنة.
 * وعمر ابراهيم ماءتي سنة، واختتن بقدوم، وكان ابن ثلاثة وتسعين سنة (¬).



 * وعمر يعقوب عليه السلام ماءة وثلاثة وسبعين سنة.
 * وعمر يوسف عليه السلام ماءة سنة وثلاثون سنة.
 * وكان بين ادم ونوح عليهما السلام الفي سنة وثمانين سنة.
 * وبين نوح وابراهيم عليهما السلام الف سنة وماءتي سنة وثنتان واربعون سنة.
 * وبين ابراهيم وموسي عليهما السلام ماءة وخمس وستون سنة.
 * وبين موسي وداود عليهما السلام خمس ماءة وتسعة وسبعين سنة.
 * وبين داود وعيسي الف سنة وماءة وخمسون سنة.
 * وبين عيسي ومحمد ستماءة سنة.
 ...

  AUTO [الفتن]

 (¬)
 اخبرنا محمد بن علي بن عمرو، اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق بن علي النيسابوري، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حم ببخاري، اخبرنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي، اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما وهو بالقادسية: ان وجه نضلة بن معاوية الانصاري الي حلوان   العراق فليغيروا علي ضواحيها.
 وذكر حديث وصي عيسي عليه السلام، وقوله: يا عمر، اذا ظهرت هذه الخصال في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  فالهرب الهرب: اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وانتسبوا في غير مناسبهم، وانتموا الي غير مواليهم، ولا يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك المعروف فلم يءمر به، وترك المنكر فلم ينه عنه، وتعلم عالمهم ليجلب به الدراهم والدنانير، وكان المطر قيظا، والولد غيظا، وشيدوا البناء، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، واستخفوا بالدماء، وقطعت الارحام، وبيع الحكم، وطولوا المنارات، وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد، واظهروا الرشا، واكلوا الربا فخرا وصار الغني عزا، وخرج الرجل من بيته فقام له من هو خير، وركب النساء السروج، ثم غاب يعني الوصي (¬).
 ...

  AUTO [بداية التاريخ في الاسلام]

 اخبرنا زاهر بن احمد الفقيه فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا ابو محمد بن   زنجويه، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: ما اصابوا العدد ما عدوا من مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من وفاته، وما عدوا الا من مقدمه المدينة (¬).
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يعقوب بن اسحاق القلزمي، حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: التاريخ في السنة التي قدم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة (¬).
 ...

  AUTO [اول من ولد بالمدينة ومات]

 وفيها ولد عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، وقد تقدم (¬).



 وقيل: ولد فيها النعمان بن بشير، والمختار بن ابي عبيد (¬)، وزياد بن عبيد (¬).
 وفيها: بني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعاءشة يوم الاربعاء في شوال في منزل ابي بكر بالسنح (¬).
 ذكر من ولد فيها ومات بامثال قول من يقول: انا ابن التاريخ، وولد فلان عام الهجرة، ومات فلان في الهجرة، او في الطريق، وانزل الله تبارك وتعالي فيه: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما} [سورة النساء، الاية:].
 واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، ح:
 واخبرنا علي بن احمد بن مهران المديني، اخبرنا عبد الله بن عمر المذكر، قالا: حدثنا محمد بن سهل بن المرزبان، حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي، حدثنا ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي في تاريخه قال (¬): اول من مات من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنهم في الهجرة اسعد بن زرارة الانصاري   ويكني ابا امامة، وكان اول ميت صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكبر عليه اربعا، واول من دفن بالبقيع من المسلمين.
 ...

  AUTO [تذكرة من الاواءل لمعرفة الفضاءل]

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن يونس، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن مهدي، ح:
 قال: واخبرنا القاضي احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، قالا: حدثنا الحجاج بن يوسف بن عبيد الله بن ابي زياد الرصافي، حدثني جدي، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير: ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة (¬) في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح (¬).
 قال عبد الرحمن رحمه الله:
 * واول ما نزل من القران: {يا ايها المدثر}.
 * واول ما القي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 * واول ما علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {اقرا باسم ربك الذي خلق}.



 * واول من افشي القران من فيه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 * واول من اسلم من الرجال ابو بكر رضي الله عنه.
 * واول من اسلم من النساء خديجة رضي الله عنها.
 * واول من اسلم من الصبيان علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 * واول من صدقه في المعراج ابو بكر.
 * واول من اسلم من العرب بعد الانصار اهل اليمن، ثم عبد القيس اهل البحرين.
 * واول مسجد وضع في الارض مسجد الحرام، ثم مسجد الاقصي.
 * واول من بني مسجدا فصلي فيه عمار بن ياسر.
 * واول من اذن بالصلاة بلال بن رباح.
 * واول من جمع بالمدينة اسعد بن زرارة.
 * واول جمعة جمعت بعد جمعة بالمدينة جمعة بالبحرين.
 * واول من صلي ركعتين عند القتل خبيب بن عدي.
 * واول من قدم المدينة بسورة يوسف من الانصار رافع بن مالك بن العجلان الزرقي.
 * واول اية انزلت في الفتنة: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [سورة الانفال، الاية: ].
 * واول من بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة البراء بن معرور.



 * واول من استقبل القبلة من الخزرج البراء.
 * واول من اوصي بثلثه البراء.
 * واول من قدم المدينة من المهاجرين مصعب بن عمير.
 * واول امير امر في الاسلام عبد الله بن جحش.
 * واول راية عقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راية عبيدة بن الحارث.
 * واول اية نزلت في القتال: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [سورة الحج، الاية:].
 * واول غزاة غزاها ودان والابواء، وقيل: عسفان.
 * واول من عدا فرسا في سبيل الله المقداد بن الاسود.
 * واول من سل سيفه في سبيل الله الزبير بن العوام.
 * واول من رمي بسهم في سبيل الله سعد بن ابي وقاص.
 * واول حي من العرب ادوا الصدقات طاءعين بنو عذرة بن سعد.
 * واول مقتول قتل في الاسلام الحارث بن ابي هالة التميمي، ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امره رسول الله، وامر هالة اخاه ان يلحقوه بعكاظ، فخرج ابو لهب عدو الله في جماعة من قريش فلحقوهم، فقتل الحارث بن ابي هالة، وهو ابن خديجة بنت خويلد، عمة الزبير بن العوام بن خويلد، وكانت قبل ان يتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ابي هالة التميمي، فولدت له هالة، والحارث، وهند.
 * واول حجة كانت في الاسلام حجة ابي بكر رضي الله عنه.



 * واول من فر بدينه من المهاجرين جعفر بن ابي طالب، ورهط من المسلمين الي ارض الحبشة.
 * واول مولود ولد في الاسلام للمهاجرين بالمدينة عبد الله بن الزبير.
 * واول مولود ولد في الاسلام للانصار النعمان بن بشير.
 * اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللبان، وعبد الملك بن الحسين بن احمد بن عبدويه العطار قالا: اخبرنا علي بن عمر بن مهدي البغدادي، حدثنا بدر بن الهيثم، حدثنا عمرو بن النضر، حدثنا عصمة بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: اهدي النجاشي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قارورة من غالية، وكان اول من عملت له الغالية، واسلم رضي الله عنه، وصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكبر عليه اربعا (¬).
 * واول اهل بيت رسول الله لحوقا به فاطمة ابنته رضي الله عنها .
 فاخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن نمير، حدثنا زكريا، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حدثتني فاطمة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: انك اول اهلي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك (¬).



 * واخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا ابو موسي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد رضي الله عنهم (¬).
 ...

  AUTO [ذكر اول من قدم المدينة من المهاجرين، وكيف نزولهم علي المسلمين]

 اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا زنجويه بن محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: كان اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير اخو بني عبد الدار بن قصي، فقلت له: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: هو مكانه، واصحابه علي اثري.
 ثم اتانا بعده عمرو بن ام مكتوم اخو بني فهر، فقلت: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم    واصحابه؟ فقال: هم اولاء علي اثري.
 ثم اتانا بعده عمار بن ياسر، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وبلال.
 ثم اتانا بعدهم عمر بن الخطاب في عشرين راكبا.
 ثم اتانا بعدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر معه رضي الله عنه (¬).
 واخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري قال: ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمد الي بني عمرو بن عوف ومعه ابو بكر [الصديق] (¬) رضي الله عنه وعامر بن فهيرة فنزل علي كلثوم بن الهدم وهو احد بني زيد بن مالك وكان مسكنه في دار ابن ابي احمد (¬).
 وكان قد نزل علي بني عمرو بن عوف قبل قدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعده ناس كثير من المهاجرين، فنزلوا فيهم.



 فزعموا ان ابا سلمة بن عبد الاسد معه امراته ام سلمة ابنة ابي امية نزلوا علي رجل من بني عبيد بن زيد، يقال له انس بن قتادة (¬).
 ونزل عمر بن الخطاب، وزيد بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة، وعمار بن ياسر، وشماس بن عثمان بن الشريد علي بني عبد المنذر بن رفاعة: مبشر وبشير وهو ابو لبابة.
 ونزل علي سعد بن خيثمة في بيته الشامي: عثمان بن عفان، ويقال: معه امراته رقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وزعموا ان من اخر من قدم سعد بن ابي وقاص في عشرة من المهاجرين، نزلوا في بيت سعد اليماني، وكان يقال له بيت العزاب.
 ونزل علي عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح: عبد الله بن جحش، وابو احمد بن جحش.
 ونزل علي خوات بن جبير: عثمان بن مظعون، في نفر من المهاجرين.
 ونزل علي ابي سفيان بن الحارث يعني ابن قيس بن زيد من المدينة: الزبير بن العوام، وامراته اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه، فولدت يومءذ عبد الله بن الزبير.
 ونزل علي عمير بن معبد: طلحة بن عبيد الله، في نفر من المهاجرين.
 ونزل علي عويم بن ساعدة: علي بن ابي طالب، وسهيل بن بيضاء، في نفر من المهاجرين.



 ونزل علي سعيد بن عبيد: ابو سبرة بن ابي رهم (¬).
 ونزل علي خبيب بن عدي وهو احد بني جحجبا: مصعب بن عمير (¬).
 ونزل علي المنذر بن قدامة: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 ونزل علي سهل بن حنيف: بنو البكير، وهم من بني ليث (¬).
 ولا نعلم احدا من المهاجرين خلف بني عمرو بن عوف حين قدموا المدينة الا عبد الرحمن بن عوف، نزل علي سعد بن الربيع، احد بني الحارث بن الخزرج.
 وقيل: نزل ابو بكر الصديق علي خارجة بن زيد، وتزوج ابنة خارجة.
 وذكر انس بن مالك رضي الله عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: شهدته يوم دخل المدينة فما رايت يوما قط كان احسن ولا اضوء من يوم دخل علينا فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهدته يوم موته فما رايت يوما كان اقبح ولا اظلم من يوم مات فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقدم رسول الله المدينة وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر، فغلفها بالحناء والكتم (¬).
 ...



  AUTO [ذكر المءاخاة]

 واخبرناه محمد بن عبد الله بن صالح، حدثنا احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس بمكة، حدثنا احمد بن الحسن بن هارون الدينوري بمكة، حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي بين ابي بكر وعمر، وطلحة والزبير، وسعد وسعيد، وجعفر واسامة، ثم وضع يده علي منكب علي بن ابي طالب فقال: انت اخي ترثني وارثك (¬).
 واخبرنا محمد بن علي بن عمرو النقاش، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق السني، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد بن الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، حدثني الليث بن سعد، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة مهاجرا اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين سعد بن الربيع الانصاري، فبات عنده تلك الليلة، فلما اصبح قال له سعد: مرحبا بك واهلا يا اخي، اني من احسن الانصار امراتين، وافضله حاءطين، فانظر الي امراتي فايتهما احلي في عينيك فارقتها ثم تزوجها، فان قومها لا يخالفوني فيها وخذ حاءطي الذي بالسافلة، فانه اعجب الي من حاءطي الذي   بالعالية، فقال له عبد الرحمن رضي الله عنه: بارك الله لك في اهلك ومالك، ارشدني الي السوق (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن هارون التنيسي، حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم، حدثنا الهيثم بن الربيع العقيلي، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عويم بن ساعدة رضي الله عنه قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة قال لاصحابه: يتاخي اخوين في الله تبارك وتعالي، واخذ بيدي علي رضي الله عنه، وقال: هذا اخي.
 وزيد بن حارثة وحمزة بن عبد المطلب اخوان.
 وجعفر بن ابي طالب ومعاذ بن جبل اخوان.
 وخارجة بن زيد وابو بكر الصديق اخوان.
 وعمر بن الخطاب وعتبان بن مالك اخوان.
 والزبير بن العوام وسلمة بن سلامة بن وقش اخوان.
 وابو عبيدة بن الجراح وطلحة بن عبيد الله اخوان (¬).
 وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع اخوان.
 وابي بن كعب وسعيد بن زيد اخوان.



 وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر اخوان.
 وقال: بل عمار بن ياسر وثابت بن قيس اخوان.
 وبلال وابو [رويحة] (¬) اخوان.
 وحاطب بن ابي بلتعة و [عويم] (¬) بن ساعدة اخوان.
 وقال: بل الزبير بن العوام وعبد الله بن مسعود اخوان (¬).
 واخبرنا محمد بن احمد بن علي بن ممويه الدينوري، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن الحسين الهمذاني، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بين الزبير بن العوام وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما (¬).
 واخبرنا محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون المحاربي، عن انس رضي الله عنه قال سمعته يقول: اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المسلمين، فقال لعلي: انت اخي وانا اخوك، واخي بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، واخي بين المسلمين جميعا (¬).



 اخبرنا ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق الهمذاني، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق السني، اخبرني الحسين بن بختويه، حدثنا سليمان بن سيف، حدثنا عبد الله بن واقد، حدثنا فطر بن خليفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه، وبقي علي، فقال له علي: اخيت بين اصحابك فمن اخي حتي اعرفه؟ فقال له: انما اخرتك بالوحي، وانا انتظر فيك الوحي، قال: ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له بعد: امرت ان اواخيك، قال: فكان علي اخا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر، عن الزهري انه قال: لما اقترعت الانصار علي اسكان المهاجرين صار عثمان بن مظعون عند امراة منهم، يقال لها ام العلاء، ممن بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمرض عندها عثمان بن مظعون فمرضته حتي مات، قالت ام العلاء رضي الله عنها: شهادتي عليك ابا الساءب ان الله عز وجل اكرمك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما يدريك (¬).
 قال قتيبة: وحدثنا محمد بن موسي، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: ان اول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون، ثم كان اول من   تبعه ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابن اسحاق: توفي اسعد بن زرارة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبني مسجده (¬).
 ...

  AUTO [ذكر الغزوات]

 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن زياد بن علاقة، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، جاءت جهينة، فقالوا: انك قد نزلت بين اظهرنا، فاوثق لنا حتي نامنك وتامننا، فاوثق لهم، ولم يسلموا، فبعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رجب، ولا نكون ماءة، وامرنا ان نغير علي حي من كنانة، الي جنب جهينة، قال: فاغرنا عليهم، وكانوا كثيرا، فلجانا الي جهينة، فمنعونا. وقالوا: لم تقاتلون في الشهر الحرام؟ فقلنا انما نقاتل من اخرجنا من البلد الحرام، في الشهر الحرام، فقال بعضنا لبعض: ما ترون؟ فقالوا: ناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنخبره، وقال قوم: لا بل نقيم هاهنا، وقلت انا في اناس معي: بل ناتي عير قريش هذه فنصيبها، فانطلقنا الي العير، وانطلق اصحابنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه الخبر، فقام غضبان محمرا   لونه ووجهه، فقال: ذهبتم من عندي جميعا، وجءتم متفرقين؟! انما اهلك من كان قبلكم الفرقة، لابعثن عليكم رجلا ليس [بخيركم] (¬)، اصبركم علي الجوع والعطش، فبعث علينا عبد الله بن جحش الاسدي، فكان اول امير في الاسلام (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن هارون السمرقندي بتنيس، حدثنا احمد بن شيبان الرملي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثماءة راكب واميرنا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه في طلب عير قريش، فاقمنا علي الساحل حتي فني ازوادنا، واكلنا الخبط، ثم ان البحر القي لنا دابة يقال لها العنبر، فاكلنا منه نصف شهر حتي صلحت اجسامنا، قال: واخذ ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ضلعا من اضلاعه فنصبت، ونظر الي اطول بعير في الجيش واطول رجل فحمله عليه فجاز تحته، وقد كان نحر رجل ثلاث جزاءر، ثم ثلاث جزاءر، ثم نهاه ابو عبيدة رضي الله عنه، وكانوا يرونه قيس بن سعد رضي الله عنه (¬).
 اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان الابهري، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين المصيصي، حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، عن الحسن، عن الاسود بن سريع،   رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية جيشا فاسرعوا في القتل حتي اصابوا الولدان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الم [انهكم] (¬)، قالوا: انما هم اولاد المشركين يا رسول الله، قال: او ليس خياركم اولاد المشركين، ثم امر مناديه: الا ان كل مولود يولد علي الفطرة (¬).
 قال عبد الرحمن رحمه الله: هذا الخبر لمن هداه الله عز وجل، ولمن يرجي ان يهديه الله تبارك وتعالي، واما الميءوس منهم:
 فاخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن الصعب بن جثامة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله، ان خيلنا اوطات اولاد المشركين، قال: فهم من اباءهم (¬).
 واخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي [مرواح، عن   سلمان الفارسي] (¬) قال: هم خدم اهل الجنة (¬).
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، ح:
 واخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا جعفر بن عون، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم عليك بقريش، بابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط.
 قال: قال عبد الله: فلقد رايتهم قتلي في قليب بدر (¬).
 اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن فيلة المديني اجازة، حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن امراة من بني النجار رضي الله عنها قالت: كان بيتي من اطول بيت حول المسجد، فكان بلال رضي الله عنه يءذن عليه الفجر، فياتي   بسحر فيجلس علي البيت ينظر الي الفجر، فاذا راه [تمطي] (¬) ثم قال: اللهم اني احمدك، واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن المنذر قالا: حدثنا محمد بن احمد بن النضر، ح:
 واخبرنا محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن مهدي الكراعي بمرو، اخبرنا ابو العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن النضري، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن النضر الازدي، حدثنا ابو عمرو معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن عمرو، عن عطاء، قال: لما نزلت هذه الاية: {توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [سوة النساء، الاية:] قال المسلمون: هلك اخواننا، يعنون الذين بمكة، فنزلت الاية الاخري: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان} الاية، فقال المسلمون: عذر اخواننا، فبعثوا اليهم بالايتين فقالت طاءفة منهم: والله ما لنا من عذر، ان بنا لقوة، وانا لنهتدي السبيل، فخرجوا، فلحقهم المشركون، فمنهم من قتلوا، ومنهم من اعجزهم فنجا، ومنهم من ارتد علي عقبيه، فنزلت هذه الاية: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [سورة العنكبوت، الاية:] ونزلت الاية الاخري: {ومن   الناس من يعبد الله علي حرف} [سوة الحج، الاية: ] (¬).
 قال ابو اسحاق: فذكرت هذا الحديث لابن عيينة، فقال: حدثني عمرو، عن عكرمة مثله، وزاد فيه: نزلت الاية الاخري {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا} [سورة النحل، الاية:].
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو المديني، ومحمد بن عبد الله بن المنذر، قالا: حدثنا محمد بن احمد بن النضر، ح:
 واخبرنا محمد بن احمد بن الحسين الكراعي، اخبرنا ابو العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن النضري، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن النضر الازدي، حدثنا ابو عمرو معاوية بن عمرو، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن هشام، عن ابن سيرين قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خوات بن جبير وكان بدريا طليعة الي المشركين، وكان يمشي من الليل والنهار، ثم وضع راسه في بعض الليل فنام، فبعث المشركون طليعة لهم فمر بخوات وهو ناءم، فعرفه فادخل يده تحته ثم حمله علي عاتقه، قال خوات: فاستيقظت ورجل يحملني علي عاتقه فعرفت انه طليعة المشركين وجدني ناءما فتناومت فجعلت اضرب بيدي، وعهدي بهم لا يخرج احد منهم الا معه معول، فوقعت يدي علي المعول، فانتزعته ووجات بها في كبده فقتلته، فاتي جبريل عليه السلام فاخبره الخبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ظفرت يد خوات، ثم اخبر اصحابه، قال: كان من امر خوات كذا وكذا،   فانطلق خوات فنظر ثم رجع (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، حدثنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، حدثني ابي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا سبع عشرة غزوة، وقاتل في ثمان، وبعث اربعة وعشرين سرية، قاتل يوم بدر، ويوم احد، والاحزاب، والمريسيع، وقديد، وخيبر، ومكة، وحنين (¬).
 اخبرنا محمد بن محمد بن الحسن، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ازهر بن القاسم، حدثنا هشام، عن قتادة: ان مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسراياه ثلاث واربعون، اربع وعشرون سرية، وتسع عشرة غزوة، خرج في ثمان بنفسه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، حدثني مطر، عن قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة، وقاتل في ثمان: في يوم بدر، ويوم احد، ويوم الاحزاب، ويوم قديد، ويوم خيبر، ويوم فتح مكة، ويوم ماء بني المصطلق، ويوم حنين  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب   المقرء، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق القرشي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري قال: هذا كتاب مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي قاتل فيها، واول ذلك: يوم بدر في رمضان سنة اثنتين، ثم قاتل يوم احد في شوال سنة ثلاث، ثم قاتل يوم الخندق وهو يوم الاحزاب وبني قريظة في شوال سنة اربع، ثم قاتل بني المصطلق، وبني لحيان في شعبان سنة خمس، ثم قاتل يوم خيبر في سنة ست، ثم قاتل يوم الفتح في رمضان سنة ثمان، وقاتل يوم حنين، و [حاصر] (¬) اهل الطاءف في شوال سنة ثمان، ثم حج ابو بكر رضي الله عنه سنة تسع، ثم حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر. والتي لم يكن فيها قتال من الغزوات، قال: وغزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثنتي عشرة غزوة لم يكن فيها قتال.
 كانت اول غزاة غزاها: الابواء.
 وغزوة ذي العشيرة من قبل ينبع، يريد كرز بن جابر، وكان معه قريش.
 ثم غزا بدر الاخرة.
 ثم غزوة غطفان.
 ثم غزوة الخندق يوم الاحزاب.
 ثم غزوة بني سليم بالكدر.
 ثم غزوة بواط.
 ثم غزوة بحران.



 وغزوة الطاءف.
 وغزوة الحديبية.
 وغزوة تبوك، وهي اخر غزوة غزاها.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعوثا:
 فكان اول بعث بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب نحو قريش، فلقوا بعثا عظيما علي ماء يدعي احياء، وهو بالابواء.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش نحو مكة، فلقيه عمرو بن الحضرمي بنخلة فقتله واقد بن عبد الله واسروا رجلين من بني مخزوم: عثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان، ففديا بعدما قدما المدينة.
 ثم بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا حتي بلغوا قريبا من سيف البحر من [ناحية العيص] (¬) الي جهينة، فلقوا ابا جهل ابن هشام في ثلاثين وماءة راكب من قريش، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا عبيدة بن الجراح نحو القصة من طريق العراق.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنذر بن عمرو، فقال: (اعنق ليموت) (¬) الي بءر معونة، فاستشهد ومن معه.



 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة اربع مرار، مرة نحو قرد من هذيل (¬)، ومرة نحو جذام، نحو الوادي (¬)، ومرة نحو مءتة، وغزوة [الجموم] (¬) من بني سليم.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب نحو اهل التربة.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشير بن سعد الانصاري نحو ذي مرة بفدك.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن انيس، وابا قتادة، ومسعود بن سنان، واسود بن الخزاعي فقتلوا ابا رافع بن ابي الحقيق بخيبر، واميرهم عبد الله بن عتيك، فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة وهو علي المنبر، فلما راهم قال: قد افلحت الوجوه، فقالوا: افلح الله وجهك يا رسول الله، قال: اقتلتموه؟ قالوا: نعم، ودعا بالسيف الذي قتل به فسله وهو قاءم علي المنبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجل هذا طعامه في ذباب السيف (¬).
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كعب بن عمير الي ذات [اطلاح] (¬) من البلقاء، فاصيب كعب ومن معه .
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن العاص نحو ذات السلاسل من مشارف الشام.



 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد نحو وادي القري يوم قتل مسعود بن عروة.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا فاصيب بنو بكر بالكديد.
 و [بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محمد بن مسلمة] (¬) الي القرطاء من هوازن.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا العوجاء قبل بني سليم فقتل فيها ابو العوجاء.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عكاشة بن محصن نحو الغمر.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاصم بن ابي الاقلح واصحابه نحو هذيل.
 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعد بن ابي وقاص نحو الحجاز (¬).
 واخبرنا محمد بن احمد بن الحسين الكراعي بمرو، اخبرنا الحسن بن محمد بن حليم، حدثنا ابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، حدثنا صدقة، اخبرنا وكيع، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن فقال: انك تاتي اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله تبارك فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله عز وجل فرض عليهم صدقه تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة   المظلوم فانه ليس بينها وبين الله عز وجل حجاب (¬).
 ...

  AUTO السنة الثانية من الهجرة، وهي سنة الامر

 اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين، حدثنا حديج بن معاوية بن حديج الجعفي، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي نحو بيت المقدس خمسة عشر شهرا، او ستة عشر شهرا، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقلب وجهه في السماء، وكان يحب ان يصلي نحو الكعبة، فانزل الله تبارك وتعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الي اخر الاية [سورة البقرة، الاية:] وقد كان مات ناس علي القبلة الاولي وقتلوا فلم يكونوا يدرون ما امرهم، وقالت اليهود: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}، فانزل الله تبارك وتعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم} الي اخر الاية (¬).



 قال لوين: حدثنا حديج هذا عن ابي اسحاق (¬).
 واخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب، حدثنا حديج بن معاوية بن حديج، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم امر ان يصلي قبل الكعبة فخرج رجل فراي نفرا من الانصار يصلون قبل بيت المقدس فراهم ركوعا فقال: اشهد اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل الكعبة، فتولوا جميعا قبل الكعبة (¬).
 واخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحكم، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه في قوله عز وجل: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} قال: صلاتكم، قيل لشريك: صلاتكم ايمانكم؟ قال: نعم (¬).
 وروي عن عبد الله بن وهب عن مالك قال: كانت بدر لثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، لسبع عشرة ليلة من رمضان، قال: وحولت القبلة قبل بدر بشهرين (¬).



 وبه قال الهيثم بن عدي (¬).
 وقال ابن لهيعة: [......] بدر بسنة واشهر (¬).
 وقيل: لسبع عشرة من رمضان، يوم الجمعة.
 وقيل: لتسع عشرة من رمضان يوم الاثنين (¬).
 وقيل: تحروها يعني ليلة القدر لاحدي عشرة تبقي، صبيحة بدر (¬).
 وقيل: في شعبان صرفت القبلة، وفرض في شعبان صيام شهر رمضان.
 وقيل: بدر اول مشهد شهدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك يوم الفرقان، يوم فرق الله عز وجل بين الحق والباطل.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان الزبير رضي الله عنه قال: وكان اول مشهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، ورءيس المشركين عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فالتقوا يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، واصحاب   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ ثلاثماءة رجل وبضع عشر رجلا، والمشركون ما بين الف الي تسع ماءة، فكان يوم الفرقان، يوم فرق الله عز وجل بين الحق والباطل، فكان اول قتيل من المسلمين يومءذ مهجع مولي عمر بن الخطاب، وهزم المشركون، وقتل منهم زيادة علي سبعين رجلا، واسر منهم مثل ذلك (¬).
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء، وهذا كان في السنة الثانية، فقال: (اذا رايت هلال محرم فاعدد، فاذا اصبحت من تاسعة فصم) (¬).
 اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، ح:
 واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن جعفر القصار، اخبرنا ابو احمد العسال، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرنا ابو مصعب قراءة عليه، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان يوم عاشوراء يوم تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة، وترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه (¬).



 اخبرنا محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، حدثنا عباس بن الفضل بن نجدة، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام، قال: حدثني ابي، حدثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: غزونا بدر لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، فمنا من صام، ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).
 وبه، حدثنا خالد قال: حدثني ابي، قال: حدثني الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مثله (¬).
 اخبرنا محمد بن عمر بن درستويه الشيرازي، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سار الي بدر، فجعل يستشير الناس، فاشار عليه ابو بكر رضي الله عنه، ثم استشارهم، فاشار عليه عمر رضي الله عنه، فجعل يستشيرهم، فقالت الانصار: انه والله ما يريد غيركم، فقال رجل من الانصار: اراك تستشيرهم ويشيرون عليك، ولا نقول كما قالت بنو اسراءيل لموسي عليه السلام {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [سورة الماءدة، الاية:] ولكن والذي بعثك بالحق، لو ضربت اكبادها حتي تبلغ برك الغماد لكنا معك (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن   سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن عمرو الليثي، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر حتي اذا كان بالروحاء خطب الناس، فقال: كيف ترون؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله، بلغنا انهم كذا وكذا، قال: ثم خطب الناس فقال عمر رضي الله عنه مثل قول ابي بكر رضي الله عنه، ثم خطب فقال: ما ترون؟ فقال سعد بن معاذ: ايانا تريد، فوالذي اكرمك وانزل عليك الكتاب، ما سلكتها قط ولا لي بها علم، ولءن سرت حتي تاتي برك الغماد من ذي يمن لنسير معك، ولا نقول كالذين قالوا لموسي عليه السلام من بني اسراءيل: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} سورة الماءدة، الاية:  ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم متبعون، ولعلك ان تكون خرجت لامر واحدث الله تبارك وتعالي لك غيره، فانظر الذي احدث لك فامض له، فحل حبال من شءت، واقطع حبال من شءت، ووال من شءت، وعاد من شءت، وخذ من اموالنا ما شءت، ونزل القران علي قول سعد: {كما اخرجك ربك} الي قوله عز وجل: {دابر الكافرين} [سورة الانفال، الايات   ] فانما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد غنيمة ما مع ابي سفيان، فاحدث الله تبارك وتعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  القتال (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا اسماعيل بن هود، حدثنا اسحاق بن الازرق، عن سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله   عنه قال: ان اول اية نزلت في القتال {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [سورة الحج، الاية ] قال ابو بكر رضي الله عنه: فعرفت انه سيكون قتال (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا مبشر، عن صفوان، عن ابي اليمان قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر فقال لاصحابه: تعادوا، فتعادوا فوجدهم ثلاثماءة واربعة عشر، ثم قال لهم: تعادوا، فتعادوا علي مثل ذلك، فقال لهم: لعلكم لم تعدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: بلي عددناك اولنا، فاقبل رجل وهم يتعادون علي بكر ضعيف فتمت العدة ثلاثماءة وخمسة عشر، فقال: انتم علي عدة النبيين وعدة اصحاب طالوت، لا تجتمع عدتكم الا غلبوا من ناواهم من الناس، فلما حضر القتال اهوي بيده فاخذ ملءها من الارض، ثم رمي بها في وجوههم، وقال: هم لا ينصرون (¬).
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الامام، اخبرنا احمد بن محمود بن خرزاذ، حدثنا احمد بن عبد الله بن شجاع حدثنا يحيي بن معلي بن منصور الرازي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، حدثنا زيد بن ابي نعيم اخو نافع بن ابي نعيم القارء عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:



 قلد جبريل عليه السلام النبي  صلي الله عليه وسلم  سيفا يوم بدر، فقال: نعم التقليد لامتك، فاذا كانت الفتنة فالتقليد به فتنة (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي رضي الله عنه قال: لما قدمنا المدينة اصبنا من ثمارها فاجتويناها واصابنا وعك، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخبر عن بدر، قال: فلما بلغنا ان المشركين قد اقبلوا سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر، وبدر بءر، فسبقنا المشركين اليها، فوجدنا فيها رجلين منهم: رجل من قريش، ومولي لعقبة بن ابي معيط، فاما القرشي فانفلت، واما المولي فاخذناه فجعلنا نقول له: كم القوم؟ فيقول: هم والله كثير عددهم، شديد باسهم، فجعل المسلمون اذا قال ذلك ضربوه حتي انتهوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: كم القوم؟ فقال: هم والله كثير عددهم، شديد باسهم، فجهد القوم علي ان يخبر كم هم فابي، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله: كم ينحرون؟ قال: عشرا كل يوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القوم الف، كل جزور لماءة، وتبعها، ثم انه اصابنا من الليل طش من مطر فانطلقنا تحت الشجرة والحجف نستظل تحتها من المطر، قال: وبات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلته يدعو ربه عز وجل، فلما طلع الفجر نادي: الصلاة عباد الله، فجاء الناس من تحت الشجر والحجف (¬)، فصلي بنا   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحرض علي القتال، ثم قال: ان جمع قريش عند هذه التلعة الحمراء من الخيل، فلما دنا القوم منا وصافناهم (¬) اذا رجل منهم علي جمل له احمر يسير في القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي، ناد لي حمزة وكان اقربهم الي المشركين من صاحب الجمل الاحمر، وماذا يقول لهم؟ ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يك في القوم احد فعسي ان يكون صاحب الجمل الاحمر، فجاء حمزة وقال: هو عتبة بن ربيعة وهو ينهي عن القتال، ويقول لهم: يا قوم، اني اري قوما مستميتين وتصلون اليهم وفيكم خير، يا قوم، اعصبوها اليوم براسي وقولوا: جبن عتبة بن ربيعة، وقد علمتم اني لست باجبنكم، فسمع بذلك ابو جهل فقال: انت تقول هذا، لو غيرك يقول هذا اعضضته، قد ملءت رءتك وجوفك رعبا، فقال عتبة: اياي تعير يا مصفر استه (¬)، ستعلم اليوم اينا اجبن، قال: فبرز عتبة واخوه شيبة وابنه الوليد حمية، فقالوا: من يبارز؟ قال: فخرج فتية من الانصار ستة، فقال عتبة: لا نريد هءلاء، ولكن يبارزنا من بني عمنا من بني عبد المطلب، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي قم، يا حمزة قم، يا عبيدة بن الحارث قم، فقتل الله تبارك وتعالي عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة، وجرح عبيدة بن الحارث، فقتلنا منهم سبعين، واسرنا سبعين،   قال: فجاء رجل من الانصار قصير بالعباس اسيرا، فقال العباس: يا رسول الله، ان هذا والله اسرني، لقد اسرني رجل اجلح من احسن الناس وجها علي فرس له ابلق ما اراه في القوم، فقال الانصاري: انا اسرته يا رسول الله، فقال له: اسكت لقد ايدك الله تبارك وتعالي بملك كريم.
 قال علي رضي الله عنه: فاسر من بني عبد المطلب: العباس، وعقيل، ونوفل بن الحارث (¬).
 وقيل: لم تقاتل الملاءكة الا يوم بدر.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا الطبراني، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا عبد الله بن حماد بن نمير، حدثنا عمي حصين بن نمير، عن سفيان بن حسين، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر ثلاثة صبرا: النضر بن الحارث من بني عبد الدار، وقتل طعيمة بن عدي من بني نوفل، وقتل عقبة بن ابي معيط (¬).
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، عن ابيه، عن سليمان بن موسي   الاشدق، عن مكحول، عن ابي سلام [الاعرج] (¬)، عن ابي امامة الباهلي صاحب رسول الله، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر فلقوا العدو، ورجع الذين طلبوهم، قالوا: لنا النفل، نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله عز وجل وهزمهم، وقال الذين احدقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما انتم احق به منا، بل هو لنا، نحن حويناه واستولينا عليه، فانزل الله تبارك وتعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين}، فقسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فراق بينهم، قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفلهم اذا خرجوا بادين الربع، وينفلهم اذا قفلوا الثلث (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثني ابو يحيي صاعقة، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا يوم بدر ثلاثة علي بعير، وكان ابو لبابة وعلي زميلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانت اذا كانت عقبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالا: نمشي عنك، فقال: ما انتما باقوي مني، وما انا   باغني عن الاجر منكما (¬).
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لم تحل الغناءم لقوم سود الراس قبلكم، كانت تنزل نار من السماء فتاكلها، فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم، فانزل الله تبارك وتعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم} الي قوله عز وجل: {حلالا طيبا} (¬).
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الثقفي، حدثنا محمد بن معدان القطعي، حدثنا سليمان بن داود ابو الربيع، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، اخبرني عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  استشار ابا بكر وعمر رضي الله عنهما في قتل اساري بدر، فقال ابو بكر: فادهم، وقال عمر: اقتلهم، فاختلف الناس في مشورتهما حتي ارتفعت الاصوات، فقال قاءل: لو كان فيهم ابو عمر او ابنه او اخوه ما امر بقتلهم، وقال قاءل: ارادوا قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقطع الاسلام ثم يرسلوا، فسمع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاصوات، فقال: ما هذا؟ فقالوا: اختلف الناس في مشورة ابي بكر رضي الله عنه وعمر رضي الله عنه، قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايها الناس، لا تختلفوا علي في صاحبي، فاني استشيرهما فيختلفا ولو اتفقا ما خالفتهما، الا اخبركما بمثلهما من الملاءكة؟ مثل ابي بكر مثل ميكاءيل لم ينزل الا بالعفو والرحمة، ومثل عمر مثل جبراءيل لم ينزل الا بالعقوبة والشدة، ومثلهما من الانبياء مثل ابي بكر مثل ابراهيم قال: رب {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [سورة ابراهيم، الاية:]، ومثل عمر مثل نوح قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [سورة نوح، الاية:] فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقول ابي بكر ففاداهم، فانزل الله تبارك وتعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كاد ليضلنا في خلاف ابن الخطاب عذاب عظيم، ولو نزل العذاب ما افلت الا ابن الخطاب (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الحسن بن محمد النيسابوري، حدثنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا النضر بن ابي الازهر المروزي، حدثنا عبد الجبار بن سعيد، حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بني سعيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: صرفت القبلة الي البيت الحرام يوم الثلاثاء للنصف من شعبان (¬).



 وفيها فرضت صيام شهر رمضان.
 وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها بزكاة الفطر.
 وصلي العيد بالمصلي.
 وحولت العنزة بين يديه.
 وكانت غزوة بدر البطشة الكبري يوم سبع عشرة من رمضان.
 وابتني علي بن ابي طالب رضي الله عنه بفاطمة رضي الله عنها في ذي الحجة في اثنين وعشرين من الشهر.
 وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحارث بن حاطب في النصف من شعبان الي المنافقين في بني عمرو بن عوف.
 وفيها كتب المعاقل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ...
 يتلوه في الجزء السادس: اسامي من شهد بدرا.
 وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل   المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء السادس

 فيه اسامي من شهد بدرا من المهاجرين والانصار.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين

  AUTO ذكر من شهد بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المهاجرين والانصار بنفسه، واجره، وسهمه، او حبس عنه، علي حروف المعجم

 * انس بن معاذ الانصاري، من بني عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو جديلة لا عقب له، وقال عروة: انيس بن معاذ بن قيس، وقيل: من بني عمرو بن عوف.
 * انس بن قتادة، وقيل: انيس بن قتادة، من بني عمرو بن عوف.
 * انس بن ابي انس، ابو سليط، وقيل: اسير، وانيس، من بني عدي بن النجار.
 * انسة، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو مسروح، كان من مولدي السراة (¬)، وكان ممن ياذن علي رسول الله اذا جلس.
 * اسيد بن حضير الاشهلي، تقدم في العقبة (¬)، عداده في اهل المدينة، وهو ابن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، ابو الحضير، ذكرته في هذا الموضع   للاختلاف في نسبته وكنيته، ولحديثه: (غدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ابا يحيي)، وحديثه في القضاء والقدر، قال الواقدي: لم يشهد بدرا، ولم يعقب.
 * انيس بن قتادة بن ربيعة، من بني عبيد بن زيد بن مالك، قال ابن اسحاق، وقال الزهري: انس بن قتادة.
 * اسير بن عمرو بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، ابو سليط بن ابي خارجة، حديثه في لحوم الحمر.
 * انيف بن جشم بن عوذ الله بن تيم بن اراش بن عامر بن عميلة بن قسميل بن قران بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، حليف الانصار، لا يعرف له رواية.
 * امية بن لوذان بن سالم بن مالك، وقيل: ابن سالم بن ثابت بن هزال بن عمرو بن قربوس بن غنم، من بني غنم بن مالك، لا يعرف له حديث.
 * ابي بن كعب، وكان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير، ابيض الراس واللحية، لا يغير شيبه، تقدم في العقبة (¬)، حديثه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اني امرت ان اقرا عليك القران).
 * اوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، ابو ليلي الانصاري، حضر غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونزل في حفرته مع علي، والفضل، وقثم، وشقران، قال: (يا علي، انشدك وحظنا   من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 * ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو، اخو حسان بن ثابت، ابو شيخ قاله الواقدي.
 * اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم الانصاري الفهري، وهو ابن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم، وقيل: ابن غنم بن عوف بن الخزرج بن عمرو بن مالك، فيه نزلت اية الظهار.
 * اوس بن ثابت، ابو شداد، اخو حسان وابي، تقدم في العقبة (¬)، لا عقب له، وفيه وفي امراته نزلت: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} [سورة النساء، الاية: ].
 * اخنس، والد يزيد بن الاخنس، قال الجعابي: شهد الاخنس، ويزيد، ومعن بدرا، ولا يعرف ثلاثة شهدوا بدرا غيرهم، هكذا قال الليث بن سعد.
 * ارقم بن ابي الارقم، واسم ابي الارقم: عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ابو عبد الله، استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقات، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستخفيا في داره باصل الصفا، اخي رسول الله بينه وبين عبد الله بن انيس، ولم يشهد عبد الله بدرا.
 * اسود بن زيد بن ثعلبة بن غنم.
 * اسعد بن يزيد بن الفاكه بن يزيد بن خلدة بن عامر بن عجلان، من بني زريق.
 * ادرع، وقيل: ازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة، ابو حبيبة، والد عبد الله.



 * ابو الاعور بن الحارث بن ظالم، يعرف بكنيته، ولا عقب له.
 * اياس بن البكير، من المهاجرين الي المدينة، اخو خالد، وعاقل، وعامر، قال الواقدي: بنو ابي البكير.
 * اياس بن امية بن لوذان بن سالم بن مالك، من بني غنم بن مالك.
 * اياس بن ثعلبة، ابو امامة البلوي، اخو بني الحارث بن الخزرج، حليف بني حارثة، والد عبد الله.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا ابراهيم بن عيسي، عن ابن مهدي، عن عبد الله بن منيب، عن جده عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة، عن ابيه رضي الله عنه قال: لما هم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخروج الي بدر اجمع الخروج معه، فقال له خاله ابو بردة بن نيار: اقم علي امك، قال: بل انت اقم علي اختك، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر ابا امامة بالمقام وخرج ابو بردة، فرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد توفيت، فاتي قبرها فصلي عليها (¬).
 * ابو اسيد بن ربيعة البدري، يعرف بكنيته، وقيل: ابو اسيد بن ثابت، حديثه في الاطعمة.
 * اربد بن خميرة ابو مخشي (¬)، من بني اسد بن خزيمة، ذكره الواقدي باسناده عن عبد الله بن جعفر الزهري.



 * بشر بن البراء بن معرور، من بني سلمة بن يزيد بن جشم، قاله عروة، تقدم في العقبة (¬).
 * بشر بن عمرو بن محصن بن [عمرو] (¬)، وقيل: بشير، ابو عمرة الانصاري، من بني عمرو بن مبذول، ثم من بني النجار، له عقب بحران، والد عبد الله وعبد الرحمن، شهد هو وثلاثة اخوة بدرا، فاسهم لهم رسول الله، وعداده في اهل المدينة.
 * بشير بن عبد المنذر بن رفاعة بن زنبر، وقيل: زبير، وقيل: زبير بن زيد بن امية بن زيد بن عمرو بن عوف، وقيل: رفاعة بن عبد المنذر، ابو لبابة الانصاري، تقدم في العقبة (¬)، استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة حين خرج الي بدر، رده من الروحاء، وضرب له بسهمه واجره، فكان كمن شهدها.
 * بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس (¬)، والد النعمان، تقدم في العقبة (¬)، حديثه في [الامراء] (¬).



 * بسبس الجهني الانصاري، من بني طريف بن الخزرج، حليف لبني ساعدة بن كعب بن الخزرج، قاله عروة والزهري، وقال الواقدي: بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن زيد بن عمرو بن سعد بن [ذبيان] (¬) بن رشدان بن قيس بن جهينة.
 * بجير بن ابي بجير، حليف لبني قيس بن مالك، وقيل: من بني دينار بن النجار، لا يعرف له رواية.
 * بحاث بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم، من بني عوف بن الخزرج، من بلحبلي، اخو عبد الله، وقيل: ابن اصرم بن عمرو بن عمارة.
 * بلال بن رباح، كان من مولدي السراة، حديثه في الصلاة والبيع.
 * تميم، مولي بني غنم بن السلم بن مالك بن الاوس بن حارثة، قاله عروة والزهري.
 * تميم بن الحمام الانصاري، قتل ببدر، وفيه وفي اصحابه نزلت: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} [سورة البقرة الاية: ] قاله ابن عباس رضي الله عنه (¬).



 * تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن امية بن خدرة الانصاري، من بني الحارث بن الخزرج، قاله عروة والزهري.
 * ثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان الانصاري، قاله عروة بن الزبير، قيل: قتل يوم طليحة (¬).
 * ثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن حرام، من بني الخزرج، ثم من بني حرام، قاله الزهري، وقيل: ابن زيد بن ثعلبة بن الحارث، الذي يقال له الجذع، وقيل: من بني عدي بن النجار، ابو نعامة (¬) الانصاري.
 * ثابت بن الحارث الانصاري، عداده في اهل مصر.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن اسماعيل العسكري بمصر، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ح:
 قال: واخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن يونس، حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ثابت بن الحارث الانصاري رضي الله عنه قال: كان رجل منا من الانصار قد شهد بدرا فنافق، فاتي ابن اخيه يقال له ورقة فقال: يا رسول الله، ان عمي نافق، اءذن لي ان   اضرب عنقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قد شهد بدرا، وعسي ان يكفر عنه، وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم (¬).
 * ثابت بن حسان بن عمرو الانصاري، من بني عدي بن النجار، ولا عقب له، قاله الزهري.
 * ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عشيرة بن عبد عوف، من بني تيم الله، قاله الزهري، وقال ابن اسحاق: من بني غنم، قتل باليمامة (¬).
 * ثابت بن ربيعة الانصاري، من بني عوف بن الخزرج، ثم من بلحبلي ، قاله الزهري، لا يعرف له رواية.
 * ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو، من بني مالك بن النجار بن اوس، قاله ابن اسحاق (¬).
 * ثابت بن السكن بن زعوراء، ابو زيد الانصاري، من بني عدي بن النجار، احد من جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار (¬).



 * ثابت بن الضحاك بن خليفة، تقدم في المواليد (¬)، شهد بدرا، قاله البخاري، وقال ابي رحمه الله: اراه وهم (¬).
 * ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن اشجع الانصاري، حليف لهم من بني النجار من بني سواد بن مالك بن غنم، قاله ابن اسحاق (¬)، وقال عروة: ابن سواد بن عصمة، حليف لهم من اشجع، ومن بني عدي بن سواد بن مالك بن غنم: ثابت بن عمرو بن زيد بن سواد بن اشجع، حليف لهم، قاله الزهري، ولا يعرف له رواية.
 * ثابت بن هزال الانصاري، من بني عوف بن الخزرج، ثم من بلحبلي، ثم من بني سالم بن عوف، قاله الزهري، ولا يعرف له رواية.
 * ثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي الانصاري، تقدم في العقبة، وهو من بني سواد بن عمرو بن عاءذ بن عدي بن كعب بن سعد بن علي بن اسد بن [ساردة] (¬) بن تزيد بن جشم، وفيه وفي اصحابه نزلت {قلت لا اجد ما احملكم   عليه} [سورة التوبة، الاية ] قاله ابن عباس رضي الله عنه، وهو الذي كسر اصنام بني سلمة مع عبد الله بن انيس، وقيل: عبد الله بن انيس لم يشهد بدرا.
 * ثعلبة بن سعد، اخو سهل بن سعد الساعدي، ولم يعقب.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، حدثنا عبيد بن محمد رجال المصري (¬)، حدثنا ابو مصعب، حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: شهد اخي ثعلبة بن سعد بدرا، وقتل يوم احد، ولم يعقب.
 * ثعلبة بن الجذع، الذي يدعي الجذع، وقيل : ابن الجذع، واسم الجذع زيد، قتل يوم الطاءف (¬).
 * ثعلبة بن ساعدة بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج الانصاري، استشهد يوم احد، قاله عروة والزهري.
 * ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عبيد الانصاري، من بني عمرو بن مبذول، قتل يوم الجسر سنة خمس عشرة، قاله عروة بن الزبير والزهري.
 * ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وقيل: ابن كعب بن عثمان السلمي، قتل بالطاءف شهيدا.



 * ثعلبة بن حاطب الانصاري، ثم من بني الاوس، ثم من بني عمرو بن عوف، ثم من بني امية بن زيد، قاله موسي بن عقبة وابن اسحاق، حديثه في الشكر (¬).
 * ثقف بن عمرو، من بني حجر الي بني سليم، اخو مدلج ومالك، من حلفاء بني عبد شمس، قال الواقدي: ثقاف، اظن انه تقدم في المهاجرين الي المدينة، وقيل: لم يحفظ عنه حديث (¬).
 * جعفر بن ابي طالب، ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهمه واجره، ولم يذكره اصحابنا، رواه الواقدي عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.
 * جابر بن عبد الله، من بني غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني عمرو بن حرام بن كعب.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: كنت [اميح] لاصحابي الماء يوم بدر (¬).



 * جابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد السلمي تقدم في العقبة، حديثه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مر بي ميكاءيل في نفر من الملاءكة) (¬).
 * جابر بن عبد الاشهلي، من بني دينار بن النجار، ثم من بني مسعود بن الاشهل، قاله ابن اسحاق (¬).
 * جابر بن خالد، لا عقب له.
 * جبير بن خالد (¬)، اظن انهما واحد.
 * جبير بن اياس بن [خلدة] (¬) بن مخلد بن زريق الانصاري، قاله عروة والزهري، لا يعرف له رواية.
 * جبر بن عتيك بن الحارث، من بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وقيل: اخو جابر بن عتيك بن اوس بن حارثة (¬)، وقيل: ابن عتيك   بن الحارث بن قيس بن [هيشة] (¬) بن الحارث بن امية، حديثه في الشهداء، عداده في اهل المدينة.
 * جبار بن صخر بن امية بن خنساء، قال ابي رحمه الله: عداده في اهل بدر، بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  وجابرا عينا، حديثه في العورة (¬).
 * جارية بن الحمير، وقيل: حارثة بن الخمير الاشجعي، من بني عبيد بن عدي (¬).
 * حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو يعلي، ويقال: ابو عمارة، عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخوه من الرضاعة، امه هالة بنت [اهيب] (¬) بن عبد مناف بن زهرة، ارضعته ورسول الله وابا سلمة بن عبد الاسد، وفيه وفي علي بن ابي طالب، وعبيدة بن الحارث نزلت {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [سورة الحج، الاية ].
 * حمزة بن الحمير، وقيل: خارجة بن الخمير، حليف لبني خنساء، من اشجع، من بني دهمان.



 * الحارث بن اوس الانصاري، من بني النبيت، ثم من بني عبد الاشهل، قاله الزهري، لا يعرف له رواية.
 * الحارث بن اوس بن معاذ، ابن اخي سعد بن معاذ الاشهلي، له ذكر في حديث عاءشة رضي الله عنها (¬).
 * الحارث بن حاطب، بسهمه واجره، رده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ابي لبابة من الطريق، وضرب لهما بسهم مع اصحاب بدر، حديثه في السارق.
 * الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي، تقدم في الحبشة (¬).
 * الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، ابو الحارث، والد عبد الله بن الحارث، نزل البصرة في ولاية ابن عامر، واختط بها دارا، حديثه: (خلق الله ثلاثة اشياء بيده) (¬).
 * الحارث بن زياد السعدي الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في حب الانصار (¬).
 * الحارث بن [خزمة] (¬)، ويقال: ابن خزيمة بن عدي، من بني عبد الاشهل، ابو بشير الانصاري.
 * الحارث بن خزمة الانصاري الخزرجي، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة لاربع   عشرة مضت من ربيع الاول، وكانت بدر يوم الاثنين من رمضان، وتوفي رسول الله يوم الاثنين لخمس عشرة من ربيع الاول، وجاء الحارث بن خزمة بهاتين الايتين الي عمر رضي الله عنه {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [سورة التوبة، الاية:] (¬)، وهو ابن خزمة بن ابي غنم بن سالم بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
 * الحارث بن قيس بن [خلدة] (¬) بن مخلد، تقدم في العقبة (¬)، من بني زريق بن عامر.
 * الحارث بن معاذ بن النعمان الاوسي الانصاري، من بني عبد الاشهل، لا عقب له، [اخو سعد، واوس] (¬)، قاله ابن اسحاق، وقال الزهري: هو ابن رافع بن مالك بن عبيد بن كعب، من بني النبيت، ثم من بني عبد الاشهل.
 * الحارث بن اشيم بن رافع بن امرء القيس الانصاري الاشهلي الاوسي، قاله عروة، لا يعرف له رواية ولا عقب.
 * [الحارث بن انس بن رافع بن اوس بن حارثة، من بني عبد الاشهل، لا عقب له] (¬).



 * الحارث بن [الصمة] (¬) بن عمرو بن عتيك، من بني عامر بن مالك بن النجار، ضرب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهمه، وحاله: كسر بالروحاء، قتل يوم بءر معونة.
 * الحارث بن النعمان، وهو ابن رافع بن ثعلبة بن جشم بن مالك، وقيل: حارثة الانصاري، من بني عمرو بن عوف، قاله عروة والزهري، قال ابي رحمه الله: لا يعرف له حديث (¬).
 * الحارث بن الحارث بن رفاعة، وهو ابن عفراء، وعفراء امه، قتل يوم بدر، ذكره عبد الله بن لهيعة، عن اسماعيل بن رافع، وقال ابن اسحاق مكان الحارث: عوف (¬).
 * الحارث بن زيد بن العطاف، من بني عمرو بن عوف، ثم من بني ضبيعة بن زيد بن الحارث بن مرة بن العطاف.
 * الحارث بن سوار الانصاري، قاله عروة بن الزبير (¬).
 * الحارث بن سراقة، وقيل: حارثة بن سراقة بن الحارث الانصاري، من بني   عدي بن النجار، ابن عمة انس بن مالك، يقال له: حارثة بن ربيع (¬)، لا عقب له.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا ابو اسامة عبد الله بن اسامة، حدثنا علي بن ثابت، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: استشهد ابن عمتي حارثة بن سراقة يوم بدر فيمن استشهد نظارا باحد (¬).
 اخبرنا محمد بن عمر بن درستويه، حدثنا ابراهيم بن علي الجمحي، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان ام حارثة رضي الله عنها اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد هلك حارثة يوم بدر، اصابه سهم غرب، قالت: يا رسول الله، قد علمت موقع حارثة من قلبي، فان كان في الجنة لم ابك عليه، والا سوف تري ما اصنع، قال: [هبلت] (¬)، او جنة واحدة هي؟!، انها جنان، وانه لفي الفردوس الاعلي (¬).
 * حارثة بن النعمان بن نافع، وقيل: ابن نفيع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك، وهو الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (دخلت الجنة فرايت حارثة)،   وقال: مررت علي رسول الله ومعه جبريل جالس في المقاعد فسلمت عليه ثم اجزت، فلما رجعت انصرف رسول الله فقال لي: (هل رايت الذي كان معي؟ قلت: نعم، قال: فانه جبريل وقد رد عليك).
 * حارثة بن مالك الانصاري، من بني حبيب بن [عبد حارثة] (¬).
 * حارثة بن الحمير الاشجعي، من بني عبيد بن عدي، وقيل: جارية.
 * حارثة بن زيد بن ابي زهير بن امرء القيس، من بني الحارث بن الخزرج، وقيل: خارجة (¬).
 * حريث بن زيد بن ثعلبة بن عبد [ربه] (¬) بن زيد بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
 * حاطب بن عمرو بن عبد شمس، وهو اول من هاجر من مكة الي ارض الحبشة.
 * حاطب بن ابي بلتعة، وهو ابن عمرو بن عمير بن سلمة، رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المقوقس ملك الاسكندرية، يكني ابا محمد اللخمي، حليف بني اسد بن عبد العزي بن قصي، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا عكرمة بن عمار، عن   ابي زميل الحنفي، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، دعني اضرب عنق حاطب بن ابي بلتعة فقد كفر، فقال: وما يدريك يا ابن الخطاب لعل الله قد اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم (¬).
 حديثه في الاغتسال يوم الجمعة وثوابها.
 * حصين بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، اخو عبيدة والطفيل، لا عقب لهم، قاله عروة.
 * حباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام الانصاري، يكني ابا عمرو، شهد بدرا وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وقال يوم السقيفة: (انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب) (¬).
 * حرام بن ملحان بن خالد، اخو سليم، خال انس بن مالك، لا عقب له.
 * حبيب بن سعد، مولي للخزرج، من بني سلمة، ثم من بني حرام، وقيل: حبيب بن الاسود.
 * [حنش] بن عامر بن عدي، من بني نابي بن عمرو بن سواد، قاله عروة،   تقدم في العقبة (¬).
 * حبيب او حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب (¬).
 * خالد بن البكير، وقيل: ابن ابي البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، من بني الحارث بن فهد، حليف بني عدي بن كعب، ثم من بني سعد بن الليث، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الله بن جحش عينا الي عير قريش.
 * خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار، ابو ايوب النجاري، وقيل: ابن عمرو بن مالك، وقيل: من بني النجار بن مالك بن الخزرج، ثم من بني غنم بن مالك، ثم من بني ثعلبة بن عبد عوف بن غنم، تقدم في العقبة (¬)، مات بالقسطنطينية سنة اثنتين وخمسين، زمن يزيد بن معاوية، حديثه في عذاب القبر.
 * خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة، من بلحارث بن الخزرج، وقيل: خالد، تقدم في العقبة (¬).
 * خلاد بن رافع، اخو رفاعة بن رافع، ابو يحيي الانصاري ثم الزرقي، من بني   العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
 * خلاد بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، من بني جشم، ثم من بني سلمة، ثم من بني حرام.
 * خليدة بن قيس بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم (¬).
 * خوات بن جبير بن النعمان الانصاري، من بني عمرو بن عوف، اخو عبد الله، والد صالح، ابو عبد الله، بسهمه.
 وحاله: خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ الصفراء، فاصاب ساقه نصيل حجر فرجع (¬)، فضرب له بسهمه واجره.
 * خباب بن الارت، تقدم في الهجرة الي المدينة (¬)، نزل البصرة، ثم نزل الكوفة، ولا عقب له، وقيل: خباب بن الارت بن جندلة بن خزيمة، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم الكوفي، وقال عروة بن الزبير: خباب بن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد.
 * خباب، مولي عتبة بن غزوان بن جابر، قاله ابن اسحاق، وقيل: هو خباب بن الارت.
 * خارجة بن زيد، تقدم في العقبة (¬).
 * خولي بن ابي خولي، اخو مالك بن ابي خولي، حليفان لبني عدي بن كعب،   لا عقب لهم، اشهد دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن الحسين المروزي، حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، حدثنا انيس بن الضحاك، عن ابيه الضحاك بن مخمر، عن خولي بن ابي خولي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا ابا هريرة، اطب الكلام، واطعم الطعام، وافش السلام، وتهجد بالليل والناس نيام، تدخل الجنة بسلام (¬).
 * خليفة بن عدي.
 * خريم بن فاتك الاسدي، من بني اسد بن خزيمة بن مدركة، والد ايمن بن خريم ، ابو يحيي، وهو ابن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك، من بني عمرو بن اسد، اخو سبرة بن مالك، نزل الرقة ومات بها، له ذكر في حديث وابصة، حديثه: (الاعمال ست، والناس اربعة).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا يحيي بن اسماعيل البخاري، حدثنا يحيي الحماني، عن قيس، عن ابي اسحاق وابي حصين، عن شمر، عن خريم بن فاتك رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم الرجل خريم لو اخذ من شعره، وقصر من ازاره (¬).



 * خنيس بن حذافة بن قيس السهمي، وقيل: ابن حذيفة بن قيس بن عدي بن كعب بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، ختن عمر بن الخطاب، قتل ببدر، ولا عقب له.
 * خبيب بن اساف بن عتبة بن عمرو بن جشم، وقيل: ابن يساف، من بني الحارث بن الخزرج، حديثه في الاستعانة بمشرك، وجشم بن الحارث بن الخزرج، وزيد بن الحارث بن الخزرج توامان.
 * خزيمة بن اوس.
 * خناس بن سنان (¬).
 * خويلد الضمري، قاله ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن عبد العزيز بن ابي ثابت، عن عثمان بن سعيد الضمري، عن ابيه، عن خويلد راي ابا سفيان في عير بدر.
 * خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن حرام، من بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * خالد بن مخلد (¬).
 * خالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن علي بن عامر بن بياضة بن عامر بن زريق بن عامر بن عبد حارثة.
 * ابو خالد بن قيس، يعرف بكنيته (¬).



 * ذكوان بن عبد قيس بن [خلدة] (¬) بن مخلد، من بني زريق بن عامر، تقدم في العقبة، وحديثه بطوله (¬).
 * ذو الشمالين، قاله يزيد بن هارون، وقال ابو بكر بن عياش: ذو اليدين، قتل ببدر، قاله علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، وقد تقدم في الهجرة (¬)، وهو: ابن نضلة بن غبشان بن سليم بن ملكان بن افصي، من خزاعة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرني الحسين بن احمد، حدثنا عبد الله بن سليمان (¬) قال: ذو اليدين رجل من اهل وادي القري، يقال له الخرباق، اسلم في اخر زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان النبي انما سها بعد احد، شهده ابو هريرة، وشهد ابو هريرة من رسول الله اربع سنين، وذو اليدين من بني سليم، وذو الشمالين من اهل مكة قتل يوم بدر قبل سهو النبي  صلي الله عليه وسلم  بست سنين، وهو رجل من خزاعة، حليف بني امية، وهو ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان الخزاعي، وذكر ان الزهري وهم فقال مكان ذو اليدين: ذو الشمالين (¬).
 * رافع بن سهل، وقيل: ابن يزيد بن [كرز] (¬) بن سكن بن زعوراء بن عبد الاشهل، وقيل: [ابن زيد] (¬)   * رافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة، من بني عاءذ بن ثعلبة بن غنم، واظن انه رفاعة بن عفراء.
 * رافع بن مالك بن العجلان، تقدم في العقبة (¬).
 * رافع بن عنجدة، قاله ابن شهاب، وابن جعدبة، قاله عروة، وابن عنترة، قاله ابن اسحاق الانصاري، من بني امية بن زيد، وقال الزهري: من بني اوس، ثم من بني عمرو بن عوف، وقيل: من بني مالك بن عوف، لا عقب له، وقيل: ربعي بن ابي رافع (¬)، وقيل: ابن جعدبة.
 * رافع بن المعلي، ابو سعيد، وقيل: ابن العلاء بن لوذان بن حارثة بن زيد بن حارثة، وقيل: الحارث، من بني حبيب بن عبد حارثة، قتل يوم بدر، وفيه وفي اصحابه نزلت {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله} [سورة البقرة، الاية: ]، وقيل {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} [سورة ال عمران، الاية: ].
 * ربيعة بن اكثم، تقدم في الهجرة (¬)، قال ابن اسحاق: من بني غنم بن دودان، وقال ابن شهاب: من بني عبد شمس، وقيل: من بني اسد بن خزيمة، وقيل: حليف بني امية بن عبد شمس.
 * ربيع بن اياس، اخو ودقة بن اياس، من بني لوذان بن غنم، قاله الواقدي، وقيل: اخوه ودقة بن اياس بن عمرو بن غنم.



 * [رجيلة] (¬) بن ثعلبة، وقيل: رخيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة بن عامر بن زريق.
 * رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الانصاري، والد معاذ، وعبيد، اخو خلاد بن رافع الزرقي، حديثه في الوضوء والصلاة.
 * رفاعة بن عبد المنذر الانصاري الاوسي، ابو لبابة، لا عقب له، تقدم في العقبة، حديثه: (نهي عن قتل الجنان) (¬).
 * رفاعة بن الحارث بن سواد، اخو عوف، ومعوذ، ومعاذ وهم بنو عفراء، من بني سواد بن مالك.
 * رفاعة بن عمرو الانصاري، من بلحبلي، وهو: ابن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بني سالم بن غنم، وهو بلحبلي (¬).
 * الزبير بن العوام، قد تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وفي الهجرتين: الحبشة والمدينة، شهد بدرا وله تسع وعشرون سنة (¬).
 * زيد بن حارثة بن شراحيل، تقدم في الهجرة والاخوة، حديثه في الوضوء والصلاة (¬).



 * زيد بن الخطاب، اخو عمر بن الخطاب، تقدم في الهجرة، حديثة في قتل الجنان (¬).
 * زيد بن سهل بن اسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، ابو طلحة الانصاري، تقدم في العقبة (¬)، مات في غزاة
 البحر، وقيل: توفي في الشام، وعاش بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين عاما، وقيل: اسمه سهل بن زيد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا الحسن، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا (¬).
 * زيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، من بني عبيد بن زيد بن مالك، لا يعرف له رواية.
 * زيد بن الحارث بن الخزرج الانصاري، من بني جشم بن الحارث، لا يعرف له حديث ولا رواية (¬).
 * زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزي بن عدي الانصاري، من بني عدي بن مالك بن سالم، قتل ببدر، وفيه وفي اصحابه نزلت: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله} لا يعرف له رواية.



 * زيد بن المزين (¬).
 * زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان، تقدم في الهجرة، حديثه في العلم (¬).
 * زياد بن عمرو، وقال الواقدي: زياد بن كعب بن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة بن كليب بن مودعة بن عدي بن [غنم] (¬) بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة.
 * سعد بن ابي وقاص، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وتقدم في الهجرة، اسلم وهو ابن سبع عشرة سنة، وقال قلت: يا رسول الله، من انا؟ قال: (انت سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، من قال غير هذا فعليه لعنة الله) (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا اسماعيل بن محمد، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة، عن سعيد بن المسيب، ان سعدا رضي الله عنه قال: ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام، واني لثلث الاسلام (¬).
 * سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي، ابو اسحاق الاشهلي، والد عمرو، ومات بالمدينة سنة خمس من   الهجرة، كان من اعظم الناس واطوله، وكان رسول الله اهدي له حلة فقال: (لمناديل سعد في الجنة احسن من هذا).
 * سعد بن عبادة، والد سعيد، تقدم في العقبة، وقيل: لم يشهد بدرا، حديثه في نسيان القران (¬).
 * سعد بن المنذر، تقدم في العقبة، قال: (يا رسول الله، اقرا القران في ثلاث؟، قال: ان استطعت) (¬).
 * سعد بن الربيع، تقدم في العقبة، والاخوة حديثه (¬).
 * سعد بن اسعد الساعدي، والد سهل بن سعد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن الازهر، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد المهيمن بن عباس، حدثني ابي، عن ابيه سهل، ان اباه سعدا رضي الله عنه خرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بدر، فلما كان بالروحاء توفي، فكتب وصيته في اخر رحله، واوصي للنبي  صلي الله عليه وسلم  برحله وراحلته وثلاثة اوسق من شعير فقبلها، ثم ردها علي ورثته، وضرب له بسهمه ببدر (¬).
 قال يعقوب: ولا يعرف الناس انه ضرب له بسهم (¬).



 حديثه في افراس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم (¬).
 * سعد بن خولة، من بني عامر بن لءي، ثم من بني مالك بن حسل، حليف لهم، توفي في حجة الوداع، وقيل: سعد مولي خولي، تقدم في الحبشة (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، ولكن الباءس سعد بن خولة)، يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة، ولا عقب له.
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن سبيعة الاسلمية انها وضعت بعد وفاة زوجها بليال فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنكاح (¬).
 * سعد بن خيثمة، قد تقدم في العقبة (¬)، ولا عقب له، قتل ببدر، وفيه وفي اصحابه نزلت {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} [سورة البقرة، الاية: ] وقيل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي بدر   اراد سعد وابوه ان يخرجا جميعا، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهما ان يخرج احدهما، فاستهما فخرج سهم سعد، فقال ابوه: اثرني بها يا بني، فقال سعد: انها الجنة، ولو كان غيرها اثرتك بها، فخرج سعد فقتل ببدر، ثم قتل خيثمة من العام المقبل يوم احد، وقال الواقدي: له عقب.
 * سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس القارء الانصاري، من بني امية بن زيد، لا عقب له.
 * سعد بن زيد بن مالك بن [عبيد بن] (¬) كعب بن عبد الاشهل.
 * سعد بن زيد بن الفاكه ، من بني خلدة بن عامر بن زريق.
 * سعد بن سهيل بن عبد الاشهل بن حارثة الانصاري، من بني خنساء بن مبذول.
 * سعد مولي حاطب بن ابي بلتعة، قد تقدم في الهجرة (¬)، وفيه وفي اصحابه نزلت: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [سورة الانعام، الاية: ].
 * سعد بن عثمان بن [خلدة] (¬) بن مخلد، ابو عبادة، من بني زريق بن عامر بن [عبد] (¬) حارثة بن مالك بن غضب بن جشم.
 * سعد بن ربيع بن امرء القيس.



 * سعد بن سهل، من بني دينار بن النجار، ثم من بني مسعود بن عبد الاشهل (¬).
 * سعد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية، من بني ظفر.
 * سعد بن مالك، قيل: تجهز يخرج الي بدر فمرض فمات، فموضع قبره عند دار بني قارظ، فاسهم له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهمه واجره، وقيل: مات بالروحاء، وهو من بني البدن (¬).
 * سعيد بن زيد، قد تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وفي الهجرة (¬)، وشهد بدرا بسمهمه واجره، وحاله: انه قدم من الشام بعد مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بدر، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سهمه فقال له: سهمك وقال: واجري يا رسول الله؟ قال: واجرك.
 * سهل بن حنيف بن واهب، وقيل: [ابن الحكيم] (¬) بن غنم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن خلاس، وقيل: ابن خناس بن عوف بن عمرو بن عبد عوف، وقيل: ابن الاوس بن حارثة، ثم من بني عمرو بن عوف، ثم من بني ضبيعة بن زيد، ابو سعد، وقيل: ابو الوليد، وقيل: ابو ثابت، وقيل: ابو عبد الله، حديثه: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المدينة؟ فقال: (حرم امن).



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبد الله بن محمد بن داود بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، حدثني [سعد] (¬) بن عمران بن هند بن سهل بن سعد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن سهل، عن ابيه، عن جده عثمان بن سهل بن حنيف، انه سمع عمه عثمان بن حنيف اخو سهل يقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مقامه بمكة يدعو الناس الي الايمان بالله والتصديق به قولا، والقبلة الي بيت المقدس، فلما هاجر الينا نزلت الفراءض، فنسخت المدينة مكة والقول بها، والبيت الحرام بيت المقدس، فصار الايمان قولا وعملا (¬).
 قال ابي رحمه الله: رواه غير ابي حاتم عن عبد الله بن محمد باسناده فقال: عن عثمان بن سهل عن ابيه.
 * سهل بن زيد بن الاسود، ابو طلحة، تقدم في العقبة، وفي باب الزاي زيد بن سهل الانصاري، قاله عروة (¬).
 * سهل بن قيس بن ابي كعب بن القين الانصاري، من بني سواد بن غنم، قاله ابن شهاب، ومن بني سواءة بن غنم (¬)، قاله ابن اسحاق، قتل يوم احد، قاله   ابن اسحاق.
 * سهل بن عبيد الانصاري، من بني عامر بن مالك بن النجار، وعامر هو مبذول (¬).
 * سهل بن رافع، وقيل: سهيل ابي عمرو بن عباد بن ثعلبة، من بني عاءذ بن ثعلبة، وقيل: عياذ (¬).
 * سلمة بن سلامة بن وقش، تقدم في العقبة (¬)، حديثه في الوضوء، قال الواقدي: لم يعقب.
 * سلمة بن ثابت بن وقش الانصاري، من بني عبد الاشهل، لا يعرف له رواية.
 * سلمة بن اسلم، من الاوس بن حارثة من بني عبد الاشهل، لا يعرف له رواية.
 * سلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة الخزرجي، ابو سعد، قاله الواقدي، اظن انهما واحد.
 * سالم مولي ابي حذيفة، تقدم في الهجرة (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (استقرءوا القران من اربعة، فذكر فيهم سالم)، وقيل: سالم مولي بنت يعار (¬)، وهو   سالم الذي يقال له مولي ابي حذيفة، قاله عروة.
 * سالم بن عمير، من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف، فيه وفي اصحابه نزلت {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا} [سورة التوبة، الاية: ].
 * الساءب بن عثمان بن مظعون بن حبيب الجمحي، من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، تقدم في الحبشة (¬)، وقال الزهري: الساءب بن مظعون، وقال المسيبي: هذا وهل.
 * سواد، وقيل: سوادة بن غزية الانصاري، وهو الذي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيبر، واقاده من نفسه ببدر، حليف بني النجار.
 * وسواد بن زيد بن ثعلبة بن عبيد.
 * سليط بن قيس بن [عمرو] (¬)، قيل: لا عقب له.
 * سويبط بن حرملة بن مالك، من بني عبد الدار بن قصي، وقال عروة: سبيط بن سعد بن حرملة بن عميلة بن السباق بن عبد الدار، وقيل: نشيط (¬).
 * سهيل بن بيضاء، وهو ابن وهب بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، لا عقب له.
 * سهيل بن عتيك، من بني النجار، تقدم في العقبة (¬)، وقيل: سهل.
 * سهيل بن رافع بن ابي عمرو، من بني عاءذ بن ثعلبة، وقيل: سهل.



 * سهيل بن عبيد بن النعمان، وقيل: سهل، من بني عامر بن مالك بن النجار، لا عقب له.
 * سويد بن مخشي، حليف لبني حجر الي بني سليم، من طء، قاله الواقدي.
 * سليم بن عمرو بن حديدة، تقدم في العقبة (¬)، وهو من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني حديدة.
 * سليم بن ملحان بن خالد، اخو حرام بن ملحان، واسم ملحان: مالك، لا عقب له.
 * سليم بن الحارث بن ثعلبة، من بني دينار بن النجار، ثم من بني مسعود بن عبد الاشهل.
 * سليم بن قيس بن قهد، واسم قهد: خالد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة.
 * سليم ابو كبشة، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * سفيان بن معمر بن حبيب، من بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، تقدم في الحبشة (¬).
 * سفيان بن بشر، ويقال: ابن نسر، من بني جشم بن الحارث بن الخزرج، قاله الواقدي.
 * سبيع بن قيس بن عيشة بن امية بن [عامرة] (¬) بن عدي بن كعب بن الخزرج.



 * سراقة بن كعب بن عبد العزي بن [عروة] (¬)، او غزية بن عمرو بن عبد عوف.
 * سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء، من بني مازن بن النجار.
 * سنان بن ابي سنان بن محصن، ابن اخي عكاشة بن محصن، من حلفاء بني عبد شمس، من بني اسد بن خزيمة، وقال عروة: ابو سيار، او ابو سنان بن محصن، وابنه سيار، او سنان بن ابي سيار، او ابن ابي سنان، سيار، او سنان، قاله عروة بن الزبير.
 * سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، تقدم في العقبة (¬).
 * سماك بن خرشة، ابو دجانة الانصاري، والد خالد، وهو ابن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن ثعلبة.
 * سماك بن سعد بن ثعلبة، من بني زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
 * سبرة بن فاتك بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك الاسدي، من بني عمرو بن اوس، اخو خريم بن فاتك.
 * ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، لا يعرف الا بكنيته، امه برة بنت عبد المطلب.



 * ابو شيخ بن ثابت بن المنذر، يعرف بكنيته، ولا عقب له (¬).
 * شداد بن اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام، اخو بني خويلد، وهم بنو عمرو بن مالك بن النجار.
 * شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب، لا عقب له، وفيه وفي اصحابه نزلت {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [سورة ال عمران، الاية ].
 *شجاع بن وهب، وقيل: ابن ابي وهب الاسدي، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جبلة بن الايهم، ملك غسان، ابو [وهب] (¬) القرشي، تقدم في الهجرة (¬)، وقال ابن اسحاق: شجاع بن وهب من بني دودان، وقال بريدة: بعث رسول الله شجاع بن ابي وهب الي جبلة بن الايهم.
 قال ابي رحمه الله: روي ابن اسحاق، عن الزهري، عن المسور بن مخرمة رضي الله عنهما قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  شجاع بن وهب الاسدي الي المنذر بن الحارث الغساني، وخالفه ابن [وهب] (¬) عن يونس فقال: عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن شجاع بن ابي وهب رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي جبلة.



 * شقران، شهدها وهو مملوك، لم يسهم له بشء، وكان علي الاسري، قاله الواقدي.
 * صفوان بن بيضاء بن وهب بن ربيعة، اخو سهل وسهيل، من بني الحارث بن فهر، لا عقب له، قتل يوم بدر، وقيل: مات في طاعون عمواس، وقد تقدم في الهجرة (¬).
 * صبيح مولي ابي العاص بن امية، تجهز ليسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمرض، فحمل علي بعير ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي.
 * صيفي بن سواد، قد تقدم في العقبة (¬).
 * صهيب بن سنان بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن كعب بن سعد بن اسلم بن اوس مناة بن النمر بن قاسط، وقيل: ابن سنان بن عبد عمرو بن طفيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن نمر بن قاسط، ابو يحيي، مولي عبد الله بن جدعان، وعبد الله هو ابن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
 * وصخر بن سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء (¬).
 * الضحاك بن حارثة، وهو ابن حارثة بن ثعلبة بن عبيد، تقدم في العقبة (¬).



 * الضحاك بن عبد عمرو، من بني دينار بن النجار، اخو النعمان بن عبد عمرو.
 * ضمرة بن كعب، وقال الواقدي: ضمرة بن عمرو بن كعب بن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة بن كليب بن مودعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة (¬).
 * ابو ضياح بن ثابت، يعرف بكنيته، وقيل: ابو ضياح بن ثابت، من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف.
 * طلحة بن عبيد الله، بسهمه واجره، وقد تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وحاله: قدم من الشام بعدما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بدر، فكلم رسول الله في سهمه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لك سهمك، قال: واجري يا رسول الله؟! قال: واجرك، وقد تقدم في الهجرة (¬).
 * الطفيل بن الحارث، من قريش من بني المطلب بن عبد مناف، لا عقب له.
 * الطفيل بن مالك بن خنساء، من بني عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وقد تقدم في العقبة (¬).
 * الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، من بني جشم بن الحارث، ثم من بني سلمة، تقدم في العقبة (¬)،   قال ابن اسحاق: قتل يوم الخندق.
 * طليب بن عمير، تقدم في الهجرة (¬)، لا عقب له، وقيل: ابن عمير بن وهب بن عبد بن قصي، قال الواقدي: كنيته ابو عدي.
 * ظهير بن رافع، عم رافع بن خديج، تقدم في العقبة (¬)، حديثه في كري الارض، قال الواقدي: له عقب.
 * عبد الله بن عثمان، ابو بكر الصديق، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وفي الهجرة (¬).
 * عمر بن الخطاب، ابو حفص، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وفي الهجرة (¬).
 * عثمان بن عفان، ابو عمرو، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، والحبشة، والهجرة، وتخلف عن بدر لامراته رقية، فضرب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهمه، وقال: واجري يا رسول الله؟! قال: واجرك (¬).
 قال الزيادي (¬): في السنة الثانية ماتت رقية بنت رسول الله، قدم زيد بن حارثة ببشارة ظهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل بدر، فقدم وقد سوي عليها،   ومن اجلها تخلف عثمان بن عفان عن بدر، ويقال: بل ماتت بعد قدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودفنها وصلي عليها، واصابتها الحصبة.
 * علي بن ابي طالب، ابو الحسن، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وتقدم في الهجرة (¬)
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا محمد بن ابي صالح البغدادي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا يوسف بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، ان عليا رضي الله عنه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اصبح ببدر من الغد احيا تلك الليلة كلها وهو مسافر (¬).
 * عبد الله بن مسعود الكاهلي، تقدم في الحبشة والهجرة (¬).
 وقال علقمة: كان عبد الله يشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هديه، وسمته، ودله.
 واخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: لقد قللوا في اعيننا يوم بدر، حتي قلت لصاحب لي الي جنبي: كم تري هم سبعين؟ (¬)، قال: اراهم ماءة، حتي اخذنا رجلا منهم فسالناه،   فقال: كنا الفا (¬).
 * عبد الله بن انيس، تقدم في العقبة (¬)، عداده في اهل المدينة، قال عبد الله بن عتبة: ما رايت اخشي لله عز وجل منه، وقيل: عبد الله بن انيس لم يشهد بدرا.
 * عبد الله بن اوس بن وقش، من بني طريف بن الخزرج، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عبد الله بن ثعلبة بن حزابة الانصاري، قاله ابن اسحاق، وقال الزهري: عبد الله بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم، من بني عوف بن الخزرج، من بلحبلي.
 * عبد الله بن جحش، تقدم في الهجرة (¬)، والذي تقدم في الحبشة [عبيد الله] (¬)، فكان مع امراته ام حبيبة، وقد تنصر، ومات بها، وعبد الله هذا كان مجاب الدعوة، وقتل باحد.
 * عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك، واسم البرك امرء القيس، وقد تقدم في العقبة (¬).



 *عبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء، من بني عبيد بن عدي، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وهو ابن ابي مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك، حليف بني سهم، يكني ابا الحارث المكفوف.
 * عبد الله بن حذافة بن سعد بن عدي بن قيس، تقدم في الحبشة (¬)، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، ونزلت فيه: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [سورة النساء: الاية ].
 قال الصدفي: عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سهم، شهد الفتح بمصر، توفي بمصر، وقبر في مقبرتها، في الحديث انه من اهل بدر، ولم يذكره محمد بن اسحاق في اهل بدر.
 * عبد الله بن حمير الاشجعي، حليف لبني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، وقيل: ابن خمير، حليف لبني عبيد بن عمرو بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم لبني خنساء بن سنان بن عبيد، من اشجع، من بني دهمان.
 * عبد الله بن رواحة، تقدم في العقبة (¬)، حديثه: (خلوا بني الكفار عن سبيله).



 * عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج بن الحارث، اخو حريث بن زيد.
 * عبد الله بن الربيع بن قيس بن عاءذ بن الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وقيل: ابن ربيع (¬)، تقدم في العقبة (¬).
 * عبد الله بن زيد بن عبد ربه، تقدم في العقبة (¬).
 * عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، من بني النجار، ابو محمد، قاتل مسيلمة الكذاب.
 * عبد الله بن سعد بن خيثمة الاوسي الانصاري، تقدم في العقبة (¬)، كان رديف ابيه.
 * عبد الله بن سهل بن رافع، اظن انه المقتول بخيبر، حديثه: (ما كانت نبوة قط اللا تبعتها خلافة) (¬).
 * عبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، ابو سهيل، قال الواقدي: كان مع المشركين فانحاز الي المسلمين، اخو ابي جندل بن سهيل، من بني عامر بن لءي، له ذكر، لا عقب له .



 * عبد الله بن سلمة بن مالك بن العجلاني، حليف لهم، له ذكر في حديث مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان.
 * عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس، اخو عمرو بن سراقة، من ولد رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، حديثه في السحور.
 * عبد الله بن طارق الظفري، قاله الزهري، وقال عروة: البلوي، حليف للانصار.
 * عبد الله بن عبد الله بن ابي مالك، وقيل: ابن ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك (¬)، وهو بلحبلي، من بني عوف بن الخزرج.
 * عبد الله بن عبد الاسد، ابو سلمة، تقدم في العقبة (¬)، وفيه نزلت {فاما من اوتي كتابه بيمينه}، وفي اخيه الاسود نزلت {واما من اوتي كتابه بشماله} [سورة الحاقة، الايتان   ]، مات بالمدينة زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من بدر، وكان تحته ام سلمة، فلما توفي عنها تزوجها رسول الله بعده.
 * عبد الله بن عمر، قال ابي رحمه الله: هاجر مع ابيه الي المدينة، وشهد بدرا، ولم يجزه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واجازه يوم احد، تقدم في المولود (¬)، شهد الخندق وله خمس عشرة سنة، وكانت احد في شوال بعد وقعة بدر بعام، وكانت وقعة بدر علي راس ثمانية عشر شهرا، وكانت احد علي راس سنتين   ونصف من مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان لابن عمر في مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي عشرة سنة ونصف، وقال: شهدت الفتح وانا ابن عشرين سنة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن طلحة الطلحي، حدثنا احمد بن محمد بن اسيد، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، وسعيد بن المسيب رضي الله عنه قالا: قد شهد ابن عمر رضي الله عنهما بدرا (¬).
 * عبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان، من الانصار، من بني خنساء بن مبذول.
 * عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام، من بني سلمة ، ثم من بني حرام، تقدم في العقبة (¬)، والد جابر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفع)، قتل باحد.
 * عبد الله بن عمير الخدري، قاله عروة، وقال ابن اسحاق: من بني خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وقال غيره: من بني خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
 * عبد الله بن عرفطة، من بني خدرة، قاله عروة، تقدم في الهجرة (¬).



 * عبد الله بن عرفجة السالمي، من بني سالم بن مالك بن الاوس، لا يعرف له رواية.
 * عبد الله بن عبس، من بني زيد بن مالك بن ثعلبة، وقيل: ابن عبيس، لا عقب له.
 * عبد الله بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري، اخو معبد، قاله عروة.
 * عبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث بن سواد، لا عقب له.
 * عبد الله بن كعب بن عاصم بن مازن بن النجار، والد الحارث، جد الحسين (¬)، كان علي الخمس يوم بدر.
 * عبد الله بن مظعون، من بني جمح، اخو عثمان، وقدامة.
 * عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر، ابو محمد، شهد بدرا وله ثلاثون سنة.
 * عبد الله بن المزين (¬).
 * عبد الله بن النعمان بن بلذمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي (¬).
 * عبد الله بن وهب، ابو سنان (¬).



 * عبد رب بن حق بن اوس بن قيس بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، قاله الواقدي.
 * عبد الرحمن بن عوف الزهري، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، والحبشة، والهجرة (¬)، ورجع عمر رضي الله عنه بحديثه من سرغ (¬)، وسماه العدل الرضا، وكان احد الستة الذين جعل اليهم عمر رضي الله عنه الشوري.
 * عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد بن جبير بن حارثة، وقيل: ابن جبير بن جشم بن حارثة بن الحارث، ابو عبس الانصاري، ويقال: ابو عبس بن الجبر بن الحرقة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، والد محمد، جد عبد الحميد بن [محمد بن] ابي عبس (¬).
 * عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة بن بيجان بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن انيف بن جشم بن عاءذ الله بن تيم بن [اراشة] (¬) بن عامر بن [عبيلة] (¬) بن قسميل بن قران بن بلي بن الحاف بن قضاعة الانصاري، حليف بني جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف، كان اسمه في   الجاهلية عبد العزي، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن عدو الاوثان، ابو عقيل، قاله الواقدي.
 * عبدة بن الحسحاس بن عمرو بن [زمزمة] (¬)، وقيل: عبدة، من بني عوف بن الخزرج، من بني بلحبلي.
 * عبيد بن اوس بن مالك، وقيل: عبد، او عبيد بن اوس بن مالك بن سواد بن كعب، واسم كعب: ظفر، وقيل: عبد الله بن اوس، من بني ظفر.
 * عبيد بن التيهان، وابو الهيثم، حليفان للانصار من بلي، قاله الواقدي.
 * عبيد بن ابي عبيد الانصاري، قاله محمد بن اسحاق، لا يعرف له رواية.
 * عبيد بن زيد بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، اشتكي فمات حين قدم بدرا.
 * عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، قتل ببدر وله اربع وستون سنة، ولا عقب له، قطع رجله عتبة فمات بالصفراء.
 * عباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، تقدم في العقبة (¬)، لا يعرف له رواية.
 * عباد بن بشر بن زغبة بن زعوراء الانصاري، من بني عبد الاشهل، وقيل: ابن بشر بن وقش، لا عقب له.
 * عباد بن بشر بن قيظي الانصاري، وهو ابن وقش بن النبيت، ثم من بني عبد الاشهل، وهذا هو الذي جاء من بني حارثة وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد   استقبل البيت الحرام فتحولوا عنه، او قال: ان القبلة قد صرفت قبل المسجد الحرام، فتحول الرجال مكان النساء، والنساء مكان الرجال، فاتموها سجدتين.
 * عباد بن عبد بن زعوراء الانصاري، واظن انه هو ابن بشر بن زغبة.
 * عمرو بن قيس، اظن انه اخو عبد الله بن قيس، فكلاهما من بني سواد بن مالك، عن قول عروة بن الزبير.
 * عمرو بن عوف الانصاري، حليف بني عامر بن لءي، وقيل: مولي سهيل بن عمرو، لا عقب له.
 * عمرو بن سراقة الانصاري، قال: (كنت احسب ان الرجلين تحملان البطن، فاذا البطن تحمل الرجلين)، هو اخو عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاه بن رزاح.
 * عمرو بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن مازن بن النجار، ابو داود المازني، قال: (اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي).
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن خثيم، عن مجاهد قال: لم تقاتل الملاءكة الا يوم بدر (¬).
 * عمرو، ابو سعيد الانصاري.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن يوسف الطوسي، حدثنا تميم بن محمد، حدثنا عثمان بن محمد بن ابراهيم، حدثنا وكيع، عن سعد بن سعيد التغلبي، عن سعيد بن عمرو الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه وكان بدريا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من صلي علي مخلصا من قلبه مرة صلي الله عليه عشرا (¬).
 * عمرو بن ثعلبة الانصاري، وكان قد اتت عليه ماءة سنة وما شاب موضع يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راسه، وهو من بني عدي بن النجار، لا عقب له.
 * عمرو بن خارجة بن قيس، من بني عدي بن النجار، لا يعرف له رواية.
 * عمرو بن ابي سرح بن ربيعة الفهري، من بني الحارث بن فهر، لا عقب له، ولا يعرف له رواية.
 * عمرو بن معاذ بن النعمان، اخو سعد، من بني عبد الاشهل، لا عقب له.
 * عمرو بن اياس، من بني لوذان بن غنم، حليف لهم من اليمن، وقيل : من بني دودان بن غنم، لا يعرف له رواية.
 * عمرو بن مازن، من بني خنساء بن مبذول، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عمرو بن غنم، من بني لوذان بن غنم، قاله الواقدي.
 * عمرو بن ابي عمرو بن ضبة الفهري، شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، ومات سنة ست وثلاثين من الهجرة.



 * عمرو بن الحارث، او عامر بن الحارث.
 * عياش بن ابي ربيعة المخزومي، هاجر الي المدينة ثم رده اخواه: ابو جهل بن هشام، والحارث بن هشام، اخواه لامه، امهم اسماء بنت مخربة، فجلس بمكة حتي مضي بدر واحد.
 * عامر بن عبد الله، ابو عبيدة بن الجراح، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، والحبشة، والهجرة، شهد بدرا وهو ابن احدي واربعين سنة (¬).
 * عامر بن ربيعة بن عمرو بن واءل، وقيل: ابن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة بن حجر بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل بن قاسط، وقيل: هو من بني عدي بن كعب، من اهل اليمن.
 * عامر بن فهيرة، مولي ابي بكر الصديق، ابو عمر، وقال عامر بن الطفيل: (من رجل منكم لما قتل رايته رفع بين السماء والارض حتي رايت السماء من دونه؟ قالوا: عامر بن فهيرة).
 * عامر بن عبد عمرو، وقيل: ابن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاسود، ابو حبة البدري، اخو سعد بن خيثمة لامه، امهما هند بنت اوس بن عدي بن امية بن عامر بن خطمة.
 * عامر بن البكير بن عبد ياليل، من بني عدي بن كعب، وقيل: لا يعرف اربعة اخوة شهدوا بدرا، تقدم اياس، وخالد (¬).



 * عامر بن الحارث الفهري، من بني الحارث بن فهر بن مالك، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عامر بن مخلد بن الحارث، من بني سواد بن مالك.
 * عامر بن سلمة بن عامر بن عبد الله، من بني جزي بن عدي بن مالك، حليف لهم، من اهل اليمن، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عامر بن امية بن زيد، من بني عدي بن النجار، لا يعرف له رواية.
 * عمار بن ياسر بن مالك بن حصين بن ثعلبة بن مالك بن ادد، تقدم في الهجرة (¬)، وقيل: ان ولده يقولون: نحن من عبس بن مذحج، انما كنا حلفاء لهشام بن المغيرة المخزومي.
 * عامر بن ابي وقاص، قتل (¬).
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شاذان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قتل يوم بدر خمس رجال من قريش من المهاجرين: مهجع مولي عمر، يحمل ويقول: انا مهجع والي ربي [ارجع] (¬)، وقتل ذو الشمالين، وبني بيضاء، وعبيدة بن الحارث، وعامر بن ابي وقاص (¬).



 * عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن غنم بن عدي بن الحارث بن مرة بن الظفر، والد نملة بن ابي نملة.
 * عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان، اخو معن بن عدي، بسهمه واجره، خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرده الي مسجد ضرار لشء بلغه عنهم من الروحاء.
 * عاصم بن ثابت بن الاقلح، وقيل: ابن ابي الاقلح، جد عاصم بن عمر لامه.
 * عاصم بن قيس البدري، من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف.
 * عاصم بن ثابت بن قيس، من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف (¬).
 * عدي بن ابي الزعبري، وقيل: ابن ابي الزبعري، وقيل: ابن ابي الزغباء، حليف لبني عاءذ بن ثعلبة بن غنم (¬).
 * عدي بن ابي الزغباء الجهني، حليف لهم، وقيل: من بني عاءذ بن ربيعة، والد عبد الرحمن، وقيل: من بني مالك بن النجار، حليف لهم، من جهينة، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عير ابي سفيان عينا ينظر ما فعلوا.
 * عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة (¬).



 * عوف بن عفراء، اخو معاذ ومعوذ، تقدم في العقبة (¬)، قيل: لما التقي الناس يوم بدر قال: (يا رسول الله، ما يضحك الرب عز وجل من عبده، قال: ان يراه قد غمس يده في القتال يقاتل حاسرا) فنزع عوف درعه فتقدم وقاتل حتي قتل، ولا عقب له.
 * عاءذ بن ماعص، وقيل: ابن معاص، ويقال: ابن ناعص بن قيس، من بني خلدة بن عامر بن زريق، اخو معاذ.
 * عاقل بن البكير، وقيل: ابن ابي البكير، من بني عدي بن كعب، ثم من بني سعد بن الليث، وقيل: عاقل بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن الليث بن بكر، من بني كنانة، اخو اياس، وعامر، وخالد، حلفاء لبني عدي بن كعب، قتل يوم بدر.
 * عاصم بن العكبر، حليف لبني جزي بن عدي بن مالك بن سالم بن غنم، قاله الواقدي، وقيل: عاصم بن العكير (¬).
 * عبس بن عامر بن عدي بن نابي، وقيل: ابن عدي بن ثعلبة بن غنمة بن عدي بن عمرو بن سواد.
 * عتيك بن التيهان الانصاري، اخو ابي الهيثم مالك بن التيهان الاشهلي، لا عقب لهما، وهما ابن التيهان بن عتيك بن عمرو بن الاعلم، من بني النبيت، قال الواقدي: عبيد بن التيهان.



 * عصيمة، حليف لبني مازن بن النجار، من بني اسد، قاله الواقدي.
 * عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن الخزرج بن عمرو بن عامر، تقدم في العقبة (¬)، والد عبد الله، وداود، اخوه اوس بن الصامت.
 * عبادة بن قيس بن كعب بن قيس، من بني زيد بن مالك بن ثعلبة، لا يعرف له رواية.
 * عمر بن الخطاب، قد تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وفي الاخوة، والهجرة (¬).
 * عثمان بن عفان، تقدم فيمن شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وفي الهجرة، والاخوة، ضرب له رسول الله بسهمه واجره، وحاله تقدم (¬).
 * عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، من قريش، تقدم في الحبشة (¬)، اخو قدامة، والد الساءب، وقيل: قتل ببدر.
 * عثمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن عوف بن الحارث.



 * عثمان بن خلدة بن مخلد (¬).
 * عمارة، وقيل: عمرو، ابو حسن المازني، جد عمرو بن يحيي، تقدم في العقبة (¬).
 * عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان، وقيل: ابن زيد بن النجار، اخو عمرو بن حزم، تقدم في العقبة (¬)، قال الواقدي: قتل باليمامة، ولا عقب له.
 * عمير بن نيار الانصاري، والد سعيد، اخو ابي بردة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا سهل بن السري البخاري، حدثنا صالح بن محمد البغدادي، قال: وسعيد بن عمير بن نيار بن اخي ابي بردة بن نيار، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا) (¬).
 * عمير بن عامر بن مالك، ابو داود المازني البدري، من بني مازن بن النجار، وقيل: عمرو، وقد تقدم (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابيه، قال: حدثني رجال من بني مازن، عن ابي داود المازني رضي الله عنه قال: اني لاتبع رجلا يوم بدر لاضربه بسيفي فسقط راسه من قبل ان يصل اليه سيفي، فعلمت ان   قد قتله غيري (¬).
 قال ابي رحمه الله: رواه يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق باسناده، وقال: عن ابي واقد الليثي مكان ابي داود (¬).
 ابو واقد اسلم يوم الفتح (¬).
 * عمير بن ابي وقاص، اخو سعد، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكي وقبله، قيل: قتل يوم بدر، قال محمد بن اسحاق: وقتل من بني زهرة عمير بن ابي وقاص (¬).
 * وعنترة مولي سليم بن عمرو بن حديدة.
 * عويمر بن اشقر الانصاري (¬).
 * عصيمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان بن غنم بن سالم.
 * عمير بن معبد بن [الازعر] (¬) بن زيد بن مالك بن عوف، وقيل: [عمرو] (¬) بن معبد بن [الازعر].



 * عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام.
 * عويم بن ساعدة، تقدم في العقبة (¬).
 * عتبة بن غزوان، تقدم في الحبشة، والهجرة (¬).
 * عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كثير (¬).
 * عقبة بن وهب، اخو شجاع بن وهب بن [ربيعة] (¬) بن اسد، وقيل: اسيد بن صهيب بن مالك بن [كبير] (¬) بن غنم بن يزيد بن قيس بن رءاب بن يعمر بن صبرة الاسدي، من بني غنم بن دودان (¬).
 * عثمان بن شماس بن لبيد، وقيل: ابن الشريد.
 * عمير بن الحمام بن الجموح، من بني سلمة، ثم من بني حرام، وقيل: عمير بن الهيثم بن جموح، وقيل: عمير بن حرام بن الجموح بن حرام، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: (قوموا الي جنة عرضها السماوات والارض)، قال عمير بن الحمام: بخ بخ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يحملك علي قولك هذا؟ قال: رجاء ان اكون من اهلها، قال: فانك من اهلها)، قال: وكان في يده تميرات ثم قال: لءن حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، قال: فرمي ما   كان معه من التمر ثم قاتلهم حتي قتل.
 * عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة، ويقال: ابن الحارث بن ثعلبة بن حرام، من بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة، لا يعرف له رواية.
 * عمير بن عوف، مولي سهيل بن عمرو، قال الواقدي: لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله.
 * عمير بن وهب الجمحي، ويقال: عمير بن الاخنس، شهد بدرا كافرا، اخرجته لعلم الله فيه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، حدثنا عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، قال عبد الرزاق: قلت له: عن من ذكره؟، قال عن انس او غيره، قال: كان عمير بن وهب شهد بدرا كافرا، وكان في القتلي، فمر به رجل من الانصار فعرفه فوضع سيفه في بطنه حتي خرج من ظهره، فلما برد عليه الليل لحق بمكة فبرء وصح، قال: فاجتمع هو وصفوان بن امية في الحجر، فقال عمير: لولا عيالي وديني لكنت الذي اقتل محمدا، فقال له صفوان: وكيف تقتله؟ قال: انا رجل جرء الصدر جواد، ولا الحق، والحقه، ثم اضربه ضربة، ثم الحق بالجبل (¬) فلا يدركني شء، قال صفوان: عيالك في عيالي، ودينك علي، فانطلق عمير فشحذ سيفه وسهمه، ثم انطلق الي المدينة   يريد قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قدم المدينة راه عمر رضي الله عنه فخاف شره، فاتي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: احفظوا انفسكم، فاني اخاف عميرا، انه رجل فاتك، ولا ادري ما جاء به واني اخاف شره، قال: فاطاف المسلمون برسول الله، قال: وجاء عمير حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو متقلد سيفه، فقال: انعم صباحا وكان سلامهم في الجاهلية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد ابدلنا الله تبارك وتعالي بها ما هو خير منها السلام، قال عمير: اما اني قد الفيته دينا وانت بها معجب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما جاء بك يا عمير؟، قال: حاجة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فما بال السيف؟ فقال عمير: قد حملناها يوم بدر فما افلحت ولا انجحت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فما قولك لصفوان وانت في الحجر: لولا عيالي وديني كنت انا الذي اقتل محمدا، فاخبره الخبر، فقال عمير: هاه، كيف قلت؟ فاعاد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  القول، فقال عمير قد كنت تحدثنا عن خبر السماء فنكذبك، فاراك تعلم خبر الارض، اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، ثم قال: يا رسول الله، بابي انت وامي اعطني منك التي قد دخلت بها مكة، فانه ليس احد من اهل مكة الا قد راها عليك، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر رضي الله عنه: لقد جاء عمير وانه اضل من خنزير، ثم رجع وهو احب الي من ولدي (¬).
 ولانه حديث حسن في علامات النبوة، ونفوذ علم الله وقدرته في خلقه.



 وقيل: ما شهد بدرا الا قرشي، وانصاري، وحليف لقرشي، او حليف لانصاري.
 وعدد اصحاب بدر كانت قريش [ستماءة] (¬) رجلا، والانصار ماءتين وسبعة عشر، وقيل: قريش ثلاثة وسبعين رجلا، والانصار اربعون وماءتين، والموالي عشرون رجلا، وما زاد في كتابي هذا علي عددهم فمن اختلاف الرواة.
 ...
 وصلواته علي خير خلقه محمد النبي، واله، واصحابه اجمعين.
 يتلوه بقية الاسامي في الجزء السابع، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء السابع

 فيه بقية اسامي من شهد بدرا واسامي من استشهد باحد   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [بقية من شهد بدرا]

 * عتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 * عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج (¬).
 * عقبة بن وهب بن كلدة، حليف لبني جزي بن عدي بن مالك بن سالم بن غنم، من بني عبد الله بن غطفان.
 * عقبة بن مخلد، وقيل: عقبة بن عثمان بن [خلدة] (¬) بن مخلد، من بني زريق بن عامر.
 * عقبة بن عمرو بن نابي بالنون، ويقال: ابن بابي بن زيد بن حرام، وقيل: عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام (¬).
 * عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن [اسيرة بن عسيرة] (¬)، ابو مسعود الانصاري،   وقيل: البدري، اختلفوا في شهوده بدرا، قال سعد بن ابراهيم: لم يشهدها، وقيل: البدري من ماء بدر.
 * عتبة بن ربيعة بن خلف بن معاوية، حليف لبني لوذان بن غنم، من بهراء، قاله الواقدي (¬).
 * عتبان بن مالك، احد بني سالم، وهو ابن مالك بن عمرو بن العجلان بن غنم بن سالم.
 * عياض بن زهير بن ازهر الفهري، وقيل: ابن زهير بن شداد، وقيل: ابن ابي زهير.
 * عصمة بن ابي عصمة، وقيل: عصمة بن مالك، وقيل: عصمة بن ابي الحصين الاسدي، من بني مازن بن النجار، حليف لهم من بني اسد بن خزيمة، وقيل: عصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان، احد بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ثم من بني العجلان بن غنم بن سالم.
 * فروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر، من بني بياضة بن عامر بن زريق الانصاري ثم البياضي، تقدم في العقبة (¬).
 * فاتك، والد خريم بن فاتك (¬).



 * فاكه بن [البشر] (¬)، وقيل: ابن نسر بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، ابو فضالة الانصاري.
 * قيس بن السكن بن قيس، وهو: ابن زعوراء بن حرام، ابو زيد الانصاري.
 اخبرنا ابي، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا ابو حمزة الانصاري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي (¬)، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان ابا زيد الذي جمع القران اسمه قيس بن السكن، وكان رجلا منا من بني عدي بن النجار، احد عمومتي، مات ولم يدع عقبا، قال انس رضي الله عنه: نحن ورثناه (¬).
 * قيس بن ابي صعصعة الانصاري ثم الخزرجي، تقدم في العقبة (¬).
 * قيس بن عبد المنذر الانصاري، قتل ببدر، وفيه وفي اصحابه نزلت {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} [سورة البقرة، الاية: ].
 * قيس بن مخلد، وقيل: قيس بن محصن بن خالد بن مخلد، من بني زريق بن عامر (¬).
 * قيس، هو ابو الاقلح، وقال عروة: قيس بن الاقلح، من بني ضبيعة بن زيد   بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف (¬).
 * قتادة بن النعمان الظفري، والد عمر بن قتادة، ابو عمرو، وقيل: ابو عثمان، تقدم في العقبة (¬).
 * قتادة بن الربيع بن خالد بن الحارث بن عبيد بن زيد بن مالك، قاله عروة (¬).
 * قدامة بن مظعون القرشي، ابو عمر، اخو عثمان، وعبد الله، وقد تقدموا في الحبشة (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا هوبر بن معاذ، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمر بن علي بن حسين، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: توفي عثمان بن مظعون فاوصي الي اخيه قدامة فزوجني ابنة عثمان، وكانت ابنة خالي (¬).



 * قطبة بن عامر بن حديدة السلمي، من بني سواد بن غنم، وقيل: اسود بن غنم، ثم من بني حديدة.
 * كعب بن عمرو بن عباد، والد عمار، تقدم في العقبة (¬)، ابو اليسر، وكان رجلا قصيرا دحداحا ذا بطن، وقيل: ابن عباد بن سواد، وقيل: ابن سواد بن كعب بن سلمة، من بني عدي بن نابي، وقيل: ابن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن سادرة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، وقيل: ابن عبادة، وقيل: ابن عباد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، حدثنا روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن بكير قال: ان اخر من مات بالمدينة من اهل بدر ابو اليسر كعب بن عمرو سنة خمس وخمسين (¬).
 وقال ابن اسحاق: ابو اليسر من اخر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  هلاكا (¬).
 * كعب بن زيد بن قيس الانصاري، من بني قيس بن مالك، حديثه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج امراة من غفار فراي بكشحها لطخا فقال لها: ضمي عليك ثيابك والحقي باهلك) (¬).
 * كعب بن حمار، وقيل: ابن جمان، وقيل: جماز، ابن مالك بن ثعلبة، حليف لبني طريف بن الخزرج بن ساعدة، من غسان.



 * كناز بن الحصين بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان، ومن الناس من يدخل بين يربوع وخرشة عمرو اخر، ابو مرثد الغنوي، والد مرثد بن ابي مرثد، حليف حمزة بن عبد المطلب.
 * كلفة بن ثعلبة (¬).
 * ابو كبشة، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * كوز بن سكن بن رعوراء بن عبد الاشهل (¬).
 * مالك بن التيهان، ابو الهيثم الانصاري، اخو عتيك، تقدم في العقبة (¬)، قال صالح بن كيسان: توفي ابو الهيثم بن التيهان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: قتل بصفين سنة سبع وثلاثين، حديثه في جوع رسول الله وابي بكر وعمر.
 * مالك بن ربيعة بن البدن، وقيل: ابن البدي، من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، والد حمزة، ابو اسيد الساعدي الانصاري.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة، ومحمد بن علي العطار، قالا: حدثنا احمد بن حازم، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، حدثنا حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر حين صفنا لقريش وصفوا لنا: اذا اكثبوكم فارموهم بالنبل (¬).
 * مالك بن مسعود الانصاري، من بني ساعدة، وهو [ابن البدن] (¬).
 * مالك بن رافع الزرقي الانصاري، اخو رفاعة، روي عنه ابن اخيه (¬).
 * مالك بن قدامة الانصاري، من بني غنم بن [السلم] (¬) بن مالك بن الاوس، وقيل: ابن الاسود بن قدامة، ابو حبة البدري، له ذكر في حديث (¬).
 * مالك بن عمرو، اخو ثقف ومدلج، من بني حجر الي بني سليم، من حلفاء بني عبد شمس، وقيل: مالك بن غنم بن عمرو.
 * مالك بن ابي خولي، اخو خولي بن ابي خولي، حليفان لبني عدي بن كعب، لا عقب لهما.
 * مالك بن تميلة المزني، حليف لبني [معاوية] (¬) بن مالك بن عوف بن عمرو   ابن عوف من بلي، وقيل: ابن نميلة (¬).
 * مالك بن الدخشم، وقيل: ابن [الدخشن] (¬)، من بني عامر بن عوف، احرق مسجد ضرار وهدمه.
 * مالك بن مسروق الانصاري، شهد بدرا، قاله ابن اسحاق (¬).
 * معقل بن المنذر بن سرح، وقيل: ابن سرح بن خناس، وقال عروة: ابن المنذر بن سرح بن [عبيد] (¬)، من بني خنساء بن سنان بن عبيد، وقيل: من بني خناس بن سنان الانصاري، لا يعرف له حديث، تقدم في العقبة (¬).
 * معبد بن وهب، وقيل: ابن قيس بن صخر بن حرام، من بني خناس بن سنان بن عبيد بن عدي، اخو عبد الله بن قيس بن صخر.
 * معبد بن وهب العصري، له ذكر في حديث، قاله ابي رحمه الله، واظن انه هو العبدي الذي قاتل يوم بدر بسيفين.
 * معبد بن عباد بن قشير، ابو حميضة، من بني جزي بن عدي بن مالك، وقيل: ابن قشعر بن الفدم بن سالم بن غنم، وقال الواقدي: ابا خميصة (¬).
 * معبد بن الحارث بن معمر (¬).



 * ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
 * مسعود بن ربيعة بن عمرو بن حبيب بن القارة، وقيل: ابن القاري، حليف بني زهرة، لا يعرف له رواية، وقيل: ابن الربيع القاري.
 * مسعود بن سعد بن قيس بن خلدة.
 * مسعود بن خلدة بن عامر بن خلدة، من بني زريق بن عامر.
 * مسعود بن اوس بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، ابو محمد الانصاري.
 * مسعود بن يزيد، وقيل: ابن زيد، من بني خنساء بن عبيد، وقيل: ابن عتيك، تقدم في العقبة (¬).
 * مسعود بن [عبد سعد] بن عامر (¬)، من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس.
 * [معن] (¬) بن عدي بن الجد بن العجلان، تقدم في العقبة.
 * مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وابوه ابو مرثد كناز بن الحصين بن يربوع بن عمرو، حليفان لحمزة بن عبد المطلب.
 * معن بن يزيد بن الاخنس، قاله الجعابي عن الليث بن سعد.



 * محمد بن بشير الانصاري، والد يحيي، قيل: انه بدري (¬).
 * محمد بن مسلمة بن خالد بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الانصاري، وقيل: محمد بن مسلمة، او سلمة بن خالد بن علي بن مجدعة بن الحارث، وقيل: ابن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة، وقيل: ابن مجدعة بن الحارثة بن الحارث بن مالك بن اوس الحارثي، وقال عروة: الاشهلي، وقال الزهري: الاوسي، ابو عبد الرحمن، قال ابي رحمه الله: شهد المشاهد كلها الا تبوك، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقتل كعب بن الاشرف، حديثه في قتال علي رضي الله عنه.
 * معاذ بن جبل الخزرجي، ابو عبد الرحمن الانصاري، تقدم في العقبة (¬)، لا عقب له، شهد بدرا وهو ابن عشرين سنة، وقيل: ابن احدي وعشرين، وقيل: ابن اثنتين وعشرين سنة، من بني جشم بن الخزرج، ثم من بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن [ساردة] (¬) بن تزيد بن جشم، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن سلمة.
 * معاذ بن عمرو بن الجموح، تقدم في العقبة (¬).



 * معاذ بن عفراء، تقدم في العقبة (¬)، وقتل ببدر (¬)، وقيل: خرج معوذ، و [عوف] (¬)، ومعاذ بنو عفراء مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، فقتل [عوف] ومعوذ وبقي معاذ، فقال: يا رسول الله، استشهد اخواي فبقيت فانا شرهم، فقال: (ان لم تكن بافضلهم فلست بشرهم، ولكن تبقي بعدهم فتخلفهم في تركتهم، وتزداد ايمانا).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: اني لفي الصف يوم بدر، فالتفت عن يميني وعن شمالي فاذا غلامين حديثين، قال: فكرهت مكانهما، فقال لي احدهما سرا من صاحبه: اي عم، ارني ابا جهل، قال قلت: وما تريد منه؟ قال: اني جعلت لله عز وجل علي ان رايته ان اقتله، قال: فقال لي الاخر ايضا سرا من صاحبه: ارني ابا جهل، قال قلت: وما تريد منه؟ قال: اني جعلت لله عز وجل علي ان رايته ان اقتله، قال: فما يسرني مكانهما غيرهما، قال قلت: هو ذاك، قال: فاشرت لهما اليه، قال: فابتدراه كانهما صقرين، وهما ابنا عفراء حتي ضرباه (¬).



 * معاذ بن ماعص، وقيل: ابن معاص، ويقال: ابن ناعص بن قيس، هو ابن قيس بن خلدة، من بني خلدة بن عامر بن زريق، اخو عاءذ، جرح فمات في جراحه، وقيل: قتل بمءتة سنة سبع او ثمان (¬)، روي عنه جابر بن عبد الله الانصاري.
 * منذر بن عمرو الخزرجي، تقدم في العقبة (¬).
 * منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح، من بني جحجبا بن كلفة بن عوف، وقيل: منذر بن عوف بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عمرو بن عوف.
 * منذر بن قدامة بن عرفجة، من بني غنم بن السلم، ويقال: من بني غنم بن سالم الانصاري (¬).
 * معيقيب بن ابي فاطمة، تقدم في الحبشة والهجرة (¬)، والد محمد، جد اياس (¬)، صاحب خاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * محرز بن نضلة، تقدم في الهجرة (¬)، وهو: ابن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كثير، من بني عبد شمس.



 * محرز بن عامر بن مالك، لا عقب له.
 * معتب بن قشير، من بني ضبيعة بن زيد، قاله الزهري، وقيل: معتب بن بشير بن مليل بن زيد بن العطاف.
 * معتب بن عبيد، من بني ظفر، حليف لهم، ثم من بني حارثة، قاله الزهري.
 * معتب بن حمراء، وهو: ابن عوف بن عامر، من بني مخزوم بن يقظة بن مرة، من بني حمراء، وقيل: من بني كعب، وقيل: معتب بن عامر بن الفضل، وهو: ابن حمراء، حليف لهم من خزاعة، لا عقب له.
 * معوذ بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام.
 * معوذ بن عفراء، لا عقب له، قتل ببدر، وفيه وفي اصحابه نزلت: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} [سورة البقرة، الاية: ].
 * مدلج بن عمرو، اخو ثقف ومالك، من حلفاء بني عبد شمس، وهم من بني حجر الي بني سليم، قال الواقدي: مدلاج (¬).
 * مجذر بن ذياد بن عمرو بن [زمزمة] (¬)، من بني عوف بن الخزرج، ثم من بني سالم، حليف لهم، من بلي، اسمه واسم ابيه بالذال، و [زمزمة] بالزاي والميم.



 * معمر بن الحارث بن معمر، من بني جمح بن عمرو، وقيل: معمر بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب الجمحي.
 * معن بن عدي بن الجد بن العجلان، اخو عاصم، بعثه رسول الله مع مالك بن الدخشم رسولا، قال الواقدي: قتل يوم اليمامة وله عقب (¬).
 * مبشر بن عبد المنذر بن الزبير، من بني امية بن زيد بن مالك الانصاري، قال الزهري: وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من بني امية بن زيد بن مالك: رفاعة بن عبد المنذر، ومبشر بن عبد المنذر، وابو لبابة بشير بن عبد المنذر، خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم زعموا الي بدر، فرجعه من الروحاء، وامره علي المدينة، وضرب له بسهمه مع اصحاب بدر، وقيل: مبشر قتل ببدر.
 * مليل بن وبرة بن عبد الكريم بن خالد بن العجلان الانصاري، قاله الزهري.
 * ابو مليل بن الازعر الضبيعي، من بني ضبيعة بن زيد، وقيل: ابو مليل بن الابجر بن زيد بن العطاف ابو مخشي، حليف لبني كثير بن غنم، وقيل: ابو مخيمر، وقيل: اربد بن خميرة، وانه يكني ابا مخشي، وانه من بني اسد بن خزيمة (¬).
 * المقداد بن عمرو، ويعرف بالمقداد بن الاسود، تقدم في الهجرة (¬).



 * مسطح بن اثاثة بن عباد، وقيل: ابن عمار بن المطلب بن عبد مناف، له ذكر في حديث الافك، لا عقب له.
 * مهجع، مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قيل: من بني عدي بن كعب، تقدم في الهجرة (¬)، وقيل: من اهل اليمن، لا عقب له، وكان اول قتيل من المسلمين بين الصفين، رمي بسهم يومءذ، وفيه وفي اصحابه نزلت: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} [سورة البقرة، الاية: ] , وقال ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} , {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [سورة الانعام، الايتان:   ] في مهجع مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 * مهشم، وقيل: مقسم، ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، تقدم في الهجرة (¬).
 * النعمان بن سنان، من بني عبيد بن عدي بن معبد مولاهم، لا يعرف له رواية.
 * النعمان بن عبد عمرو، من بني دينار بن النجار، اخو الضحاك، لا عقب له.
 * النعمان بن ابي خذمة بن النعمان، من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف (¬).



 * النعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد بن فهر بن غنم بن سالم الانصاري، من بني عوف بن الخزرج، وهو قوقل السالمي، صاحب القول يوم احد.
 * النعمان بن [عبيد] (¬) البلوي، من بني معاوية بن مالك بن عوف، حليف لهم، من بلي، واظن انه ابن عصر (¬).
 * النعمان بن عمرو، من بني سواد بن مالك (¬).
 * نعيمان بن حرملة بن مالك، من بني عبد الدار بن قصي، اخو سويبط بن حرملة، جء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو سكران، حديثهما في كتاب (مزاح النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
 * نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان بن غنم بن مالك، قاله الواقدي (¬).
 * نعيمان بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن مبذول، من بني عامر بن مالك بن النجار (¬).
 * نشيط، وقيل: سييط، وقيل: سويبط، من بني عبد الدار بن قصي (¬).



 * نوفل بن ثعلبة (¬).
 * نصر بن الحارث بن عبد رزاح بن كعب، قاله الواقدي (¬).
 * وهب بن ابي سرح، وقال الواقدي: وهب بن سعد بن ابي سرح، من بني مالك بن حسل (¬).
 * واقد بن عبد الله بن عبد مناف، وقيل: واقد بن عبد الله، حليف لبني عدي بن كعب، من بني يربوع بن حنظلة، وقيل: لبني تميم حليف لهم، لا عقب له.
 * ودقة بن اياس، اخو ربيع بن اياس، من بني لوذان بن غنم، قاله الواقدي (¬).
 * وديعة بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عمرو بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس، من جهينة، قاله الواقدي (¬).
 * هانء بن نيار، تقدم في العقبة (¬)، حديثه في النكاح والبيوع.
 * هشيم، وقيل: [هاشم] (¬)، وقيل: مهشم، وقيل: مقسم، ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.



 * هلال هلال بن ابي [خولي] (¬).
 * هلال بن المعلي، اخو رافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن زيد بن حارثة، من بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
 * هلال بن ربيعة، اصاب سيف ابن عاءذ المخزومي يوم بدر، روي عنه عبد الله بن ابي بكر مرسلا (¬).
 * يزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جد بن عدي بن مالك بن سالم بن غنم (¬).
 * يزيد بن الاخنس، قاله الجعابي عن الليث بن سعد.
 * يزيد بن الحارث بن قيس، من بني الحارث بن الخزرج، هو الذي يقال له: ابن فسحم، لا عقب له، ولا يعرف له رواية.
 * يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان الانصاري، من بني خنساء بن سنان، وقيل: من بني خناس بن سنان بن عبيد بن عدي.
 * يزيد بن خذام بن خنساء بن عبيد، تقدم في العقبة، قاله عروة (¬).
 * يزيد بن عامر بن حديدة، من بني خدرة، ثم من بني سواد بن غنم، يكني ابا المنذر، وقيل: من بني سواد، ثم من بني حديدة.
 * يزيد بن رقيش.



 * يزيد بن المزين، من بني خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
 * يعلي بن امية التميمي، حليف قريش، وهو: ابن منية، اخت عتبة بن غزوان، والد صفوان بن يعلي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، ح:
 واخبرنا خيثمة، حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا ابو عاصم، جميعا عن ابن جريج، حدثني عطاء، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه رضي الله عنه قال: قاتل اجيري رجلا فعض يده، قال ابو عاصم: فذهب فانتزع يده فندرت ثنيتاه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يدع يده في فيك حتي تقضمها كانها في في فحل، فاهدرها.
 وقال ابو عاصم في حديثه: فاستعدي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اردت ان يضع يده في فيك فتقضمها كقضم الفحل، فابطل، او قال: فاهدر ذلك (¬).
 * يمان بن جابر.
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن ممويه الدينوري، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدقاق، حدثنا يوسف بن عبد الله بن ماهان، حدثنا محمد بن بكير، حدثنا ثابت بن الوليد بن جميع القرشي، حدثني ابي، عن ابي الطفيل، عن حذيفة رضي الله عنه قال: ما منعنا ان نشهد بدرا انا وابي حسيل وهو   اليمان الا ان كفار قريش عرضوا لنا ونحن نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انكم تريدون محمدا، قلنا: ما نريده، قالوا: فاعطونا عهد الله وميثاقه ان لا تقاتلوا معه، قالوا: فخلوا سبيلنا، فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه الخبر، فقال: نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله تبارك وتعالي عليهم، انصرفوا الي المدينة، فانصرفنا، فذاك الذي منعنا ان نشهد بدرا (¬).
 ...

  AUTO [مشاهد من غزوة بدر]

 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن ابيه رضي الله عنه قال: لما التقينا يوم بدر سقط علينا النعاس، فكان اول من استفاق من السكتة والنعسة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن سنان البصري، حدثنا يحيي بن بكير، عن عبد الله بن عقبة، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن سعيد، عن رفاعة بن رافع بن مالك، قال سمعت ابي رضي الله   عنه يقول: ان جبريل عليه السلام قال [لرسول] (¬) الله كيف اهل البدر فيكم؟ فقال: هم افاضلنا، فقال جبريل عليه السلام: وكذلك من شهد من الملاءكة بدرا، فهم افاضلنا (¬).
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا احمد بن كامل، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثنا ابي، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فنفر النبي  صلي الله عليه وسلم  بجميع المسلمين وهم يومءذ ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، منهم سبعون وماءتان من الانصار، وساءرهم من المهاجرين، وبلغ ابا سفيان الخبر وهو بالبطن (¬)، فبعث الي جميع قريش وهم بمكة، فنفرت قريش وغضبت، فساروا واللواء يومءذ مع ابي جهل، ولوه ذلك، وسيد المشركين يومءذ عتبة بن ربيعة لكبر سنه، فساروا، فلما تراءوا قال عتبة بن ربيعة: يا معشر قريش، اني لكم ناصح، وعليكم مشفق لا ادخر النصيحة لكم بعد اليوم، وقد بلغتم الذي تريدون، وقد نجا ابو سفيان لم يصب، فارجعوا وانتم سالمون، فان يكن محمد صادقا فانتم اسعد الناس بصدقه، وان يك كاذبا فانتم احق من حقن دمه، فالتفت اليه ابو جهل وشتمه، وقبح له وجهه، وقال له: قد امتلات احشاءك رعبا، قال له عتبة: ستعلم اليوم من الجبان المفسد لقومه، فنزل عتبة بن ربيعة،   وشيبة بن ربيعة حتي اذا كانوا قرب اسنة المسلمين قالوا: ابعثوا الينا عدتنا منكم نقاتلهم، فقام غلمة من بني الخزرج فاجلسهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: يا بني هاشم، اتبعثون الي اخوتكم والنبي منكم غلمة من الخزرج، فانتم علي الحق وهم علي الباطل، فقام حمزة بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وعبيدة بن [الحارث] (¬)، فمشوا اليهم في الحديد، فقال عتبة: تكلموا نعرفكم، فان تكونوا اكفاء نقاتلكم؟ فقال حمزة: انا اسد الله واسد رسوله، فقال له عتبة: كفء كريم، فوثب اليه شيبة فاختلفا ضربتين فضربه حمزة فقتله، ثم قام علي بن ابي طالب الي الوليد بن عتبة فاختلفا ضربتين فضربه علي فقتله، ثم قام عبيدة فخرج اليه عتبة فاختلفا ضربتين فجرح كل منهما صاحبه، وكر حمزة علي عتبة فقتله، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اللهم ربنا انزلت علي الكتاب، وامرتني بالقتال، ووعدتني النصر، ولا تخلف الميعاد، فاتاه جبريل فانزل عليه: {الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين} [سورة ال عمران: ] وقد قال ابو جهل: لا تقتلوهم قتلا, ولكن خذوهم اخذا حتي تعرفوهم الذي صنعوا من طعنهم في دينكم، ورغبتهم عن اللات والعزي، فاوحي الله تبارك وتعالي الي الملاءكة: {اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} [سورة الانفال: ] فقتل ابو جهل في تسعة وستين رجلا، واسر عقبة بن ابي معيط فقتل صبرا، فوفي ذلك سبعين، واسر سبعون (¬).



 وقيل: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر اخت ابي بردة بن نيار ام اياس بن ثعلبة، فصلي عليه بعد رجوعه من بدر (¬).
 ومات [مالك بن عمرو] (¬) الانصاري في شوال، فصلي عليه في موضع الجناءز، ثم راح الي احد، وكان اول من فعل به ذلك (¬).
 ...

  AUTO [السنة الثالثة من الهجرة]

  AUTO وهي سنة التمحيص

 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني بنيسابور، اخبرني ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي قال: مكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمشركين يوم احد، وكان اول يوم مكن لهم (¬).



 اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، اخبرنا الطبراني، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع، حدثني ابي، قال: قال لي ابو الطفيل: ادركت ثمان سنين من حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فولدت عام احد (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان اباه رضي الله عنه قال: ثم كانت وقعة احد في شوال علي راس سنة من وقعة بدر، ورءيس المشركين يومءذ ابو سفيان بن حرب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : رايت الليلة اني في درع حصينة، واني اولتها المدينة، فاجلسوا فيها وقاتلوا، فقال رجال لم يشهدوا بدرا: اخرج بنا اليهم، فلم يزالوا حتي دعا بلامته فلبسها، وقال: اني رايت بقرة منحرة، فدنوا، والمسلمون قريب من اربعة الاف (¬)، والمشركون قريب من ثلاثة الاف، فاقتتلوا، فاصيب من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل نصف عدة من اصيب ببدر من المشركين، وكان فيمن اصيب يومءذ حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومصعب بن عمير من بني عبد الدار، وهو اول من جمع بالمدينة قبل ان يقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورهطا من المهاجرين، وسبعين من الانصار، منهم حنظلة   بن ابي عامر الذي غسلته الملاءكة وكان جنبا، وانزل الله عز وجل: {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} [سورة ال عمران: ] {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} القتلي {ولا ما اصابكم} الجراح التي جرحوا الي {بذات الصدور} [ال عمران:   ] (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا محمد بن عمر، عن ايوب بن نعمان (¬)، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: رايت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد درعين (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر وابو اسامة، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن سعد رضي الله عنه قال: رايت عن يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعن شماله يوم احد رجلين عليهما ثياب بيض، لم ارهما قبل ولا بعد (¬).
 ...



  AUTO وممن شهد احدا او استشهد به من المهاجرين والانصار

 * انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وفيه نزلت: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [سورة الاحزاب:] قتل يوم احد.
 اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، اخبرنا الطبراني، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان عمه انس بن النضر غاب عن قتال بدر، فقال: غبت عن اول قتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمشركين، لءن اشهدني الله تبارك وتعالي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليري الله عز وجل ما اصنع (¬)، فلما كان يوم احد لقي المشركين، وهزم الناس، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين، وابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين ثم اخذ السيف فلقي سعد بن معاذ فقال: اي سعد، اني لاجد ريح الجنة دون احد، [فمضي] (¬) فقتل (¬).
 * انس بن قتادة، وقيل: انيس، تقدم ببدر فيما قاله الزهري وابن اسحاق (¬)، قتل باحد.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري ببغداد، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا محمد بن عمر المديني، حدثنا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة عن عمه مجمع بن جارية: ان خنساء بنت خذام كانت تحت انيس بن قتادة، فقتل عنها يوم احد، فزوجها ابوها رجلا من مزينة فكرهته، وجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه، فتزوجها ابو لبابة، فجاءت بالساءب بن ابي لبابة (¬).
 * اوس بن الارقم، اخو زيد بن الارقم، قتل يوم احد، وهما ابنا الارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب.
 * اوس بن ثابت، ابو شداد، اخو حسان وابي، تقدم في العقبة وبدر (¬)، قتل باحد، لا عقب له، فيه وفي امراته نزلت: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} [سورة النساء: ].
 * اوس بن المنذر، من بني عمرو بن مالك، قتل يوم احد.
 * الاخرش بن غنية (¬).
 * اياس بن اوس بن عتيك بن عمرو الاشهلي الانصاري، قتل يوم احد، قاله الزهري وابن اسحاق، وقيل: ابن عمرو بن عبد الاعلم بن عتيك بن زعوراء بن جشم بن عبد الاشهل، ابو ايمن (¬)، مولي عامر بن نابي، ويقال: مولي   عمرو بن الجموح.
 * البراء بن عازب، تقدم في المولود (¬).
 واخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: عرضت انا وابن عمر رضي الله عنهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر فاستصغرنا، وشهدنا احدا (¬).
 * ثعلبة بن سعد بن ساعدة بن مالك، قتل يوم احد، تقدم ببدر (¬)، ولم يعقب.
 * ثعلبة بن ساعدة، تقدم ببدر، واستشهد يوم احد، قاله عروة والزهري (¬).
 * ثابت بن وقش بن زاعوراء.
 قيل: لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد دفع حسيل بن جابر وهو اليمان والد حذيفة وثابت بن وقش بن زاعوراء الانصاري في الاطام مع النساء والصبيان، فقال احدهما لصاحبه وهما شيخان كبيران: لا ابا لك ما ننتظر، والله ما نحن الا هامة اليوم او غدا (¬)، فلو اخذنا اسيافنا فلحقنا   برسول الله فلعل الله يرزقنا الشهادة، فاخذا اسيافها ثم اقبلا حتي دخلا في ناحية الناس، فاما ثابت فقتله المشركون، واما والد حذيفة فالتقت عليه اسياف المسلمين ولم يعرفوه، فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي، قال ابن اسحاق: ابن سواء (¬)، وقال عروة والزهري: ابن سواد، قتل يوم احد.
 * ثقف بن فروة بن البدن، من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، قتل يوم احد (¬).
 * جبر بن عتيك، تقدم ببدر (¬).
 * حمزة بن عبد المطلب، استشهد باحد، وله تسع وخمسون سنة واشهر.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال: كان حمزة يقاتل بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد بسيفين ويقول: انا اسد الله، فجعل يقبل ويدبر فوقع علي قفاه مستلقيا، وانكشفت الدرع عن بطنه، فابصره العبد الحبشي فزرقه برمح او حربة فبقره بها (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب،   قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: فحدثني عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار مدربين في زمان معاوية رضي الله عنه، فادربنا مع الناس (¬)، فلما قفلنا مررنا بحمص، وكان وحشي مولي جبير بن مطعم قد سكنها واقام بها، فلما قدمنا قال لي عبيد الله بن عدي: هل لك ان ناتي وحشيا فنساله عن قتل حمزة رضي الله عنه كيف قتله؟، فقلت: ان شءت، فخرجنا نسال عنه بحمص، فقال لنا رجل ونحن نساله عنه: انكما ستجدانه بفناء داره وهو رجل قد غلب عليه الخمر، فان تجداه صاحيا تجدا رجلا عربيا، وتصيبا عنده ما تريدان من حديثه، فتسالاه عما بدا لكما، وان تجدانه وبه بعض ما يكون به فانصرفا عنه ودعاه، فخرجنا نمشي حتي جءنا فوجدناه بفناء داره علي طنفسة له (¬)، فاذا شيخ كبير مثل البغاث (¬)، واذا هو صاح لا باس به، فسلمنا عليه فرفع راسه الي عبيد الله بن عدي، فقال: ابن عدي بن الخيار انت؟ فقال: نعم، فقال: اما والله ما رايتك منذ ناولتك السعدية التي ارضعتك، فاني ناولتها اياك بذي طوي.
 قال ابن اسحاق: يعني بالبغاث الذكر من الرخم اذا هرم اسود (¬).



 ثم قال: ناولتكها وهي علي بعيرها، فاخذتك مني وانت في عرضتك (¬)، فلمعت قدماك حين رفعتك اليها، فوالله ان هو الا ان وقفت علي فرايتها فعرفتها، فجلسنا اليه فقلنا: جءناك لتحدثنا عن قتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه حين قتلته، كيف قتلته؟ قال: اما اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سالني عن ذلك: كنت غلاما لجبير بن مطعم رضي الله عنه وكان عمه طعيمة بن عدي قد قتل يوم بدر، فلما سارت قريش الي احد قال لي جبير: ان قتلت عم محمد بعمي فانت عتيق، فخرجت مع الناس حين خرجوا الي احد، وكنت رجلا حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة، قل ما اخطء بها شيءا اريده، فلما التقي الناس خرجت انظر حمزة واتبصره حتي رايته مثل الجمل الاورق في عرض الناس يهذ الناس بسيفه هذا (¬)، ما يقوم له شء، فوالله اني لاريده واستترت منه بشجرة ، او بحجر ليدنو مني، وتقدمني اليه سباع بن عبد العزي فلما راه حمزة قال: هلم الي يا ابن مقطعة البظور وكانت امه ختانة بمكة فضربه، فوالله لكانما اخطا راسه، فهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها اليه فوقعت في ثنته (¬) حتي خرجت من يمين رجليه، قال: وذهب لينوء نحوي، فغلب فوقع، وخليت بينه وبينها حتي مات، ثم اتيته فاخذت حربتي، ثم رجعت علي العسكر فقعدت فيه، ولم يكن لي بغيره حاجة، انما قتلته لاعتق،   فلما قدمت مكة عتقت، ثم اقمت بها حتي افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة فهربت الي الطاءف فكنت بها، فلما خرج وفد اهل الطاءف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليسلموا تعيت علي المذاهب، وضاقت علي الارض، وقلت: الحق بالشام، او باليمن، او ببعض البلاد، فوالله اني لفي ذلك من همي اذ قال لي رجل: ويحك انه والله ما يقتل احدا من الناس دخل في دينه وشهد شهادته، فلما قال لي ذلك خرجت حتي قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فلم يرعه الا وانا قاءم علي راسه اشهد بشهادة الحق، فلما راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وحشي؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة، فحدثته كما حدثتكما، فلما فرغت من حديثي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ويحك غيب عني وجهك فلا اراك، فكنت اتنكب رسول الله حيث كان، فلم يرني حتي قبضه الله عز وجل، فلما خرج المسلمون الي مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة اخذت حربتي وخرجت معهم، وهي الحربة التي قتلت بها حمزة رضي الله عنه، فلما التقي الناس رايت مسيلمة قاءما في يده السيف ولا اعرفه، فتهيات له، وتهيا له رجل من الانصار من الناحية الاخري، كلانا يريده، فهززت حربتي حتي اذا رضيت منها رفعتها عليه فوقعت في عانته، وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف فربك اعلم اينا قتله، فان كنت قتلته فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وشر الناس (¬).



 * الحارث بن الصمة، وقد تقدم (¬).
 * الحارث بن اوس، وقيل: ابن انس بن رافع، وقيل: ابن انيس بن رافع، من بني عمرو بن عوف، استشهد يوم احد.
 * الحارث بن اوس بن معاذ الاشهلي، ابن اخي سعد بن معاذ.
 * الحارث بن سويد بن الصامت، اخو الجلاس، احد بني عمرو بن عوف، ارتد عن الاسلام ثم ندم فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه نزلت {الا الذين تابوا} [سورة البقرة: ] (¬).
 * الحارث بن سلمة العجلاني، شهد احدا، لا يعرف له رواية، قاله ابن اسحاق.
 * الحارث بن سراقة، وقيل: حارثة بن سراقة، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، شهد بدرا، واستشهد باحد، قاله ابن اسحاق (¬).
 * الحكم ابو عبد الله الانصاري، جد مطيع، حديثه:
 اخبرناه ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمرو البختري، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، قال: حدثنيه مطيع ابو يحيي الانصاري وكان عابدا حدثني ابي، عن جدي رضي الله عنه   قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام يوم الجمعة علي المنبر استقبلنا بوجهه (¬). قال الدقيقي: شهد مطيع احدا.
 * حبيب بن زيد بن تميم الانصاري، وقيل: خبيب، قتل يوم احد، ولا يعرف له رواية.
 * حنظلة بن ابي عامر الراهب، قتيل احد، وغسيل الملاءكة، حديثه في الاسلام.
 اخبرناه احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا، عن الشعبي قال: قتل حمزة بن عبد المطلب يوم احد، وقتل حنظلة بن الراهب الذي طهرته الملاءكة يوم احد (¬).
 وقال ابو سفيان يوم احد: حنظلة بحنظلة، يريد ابنه قتل يوم بدر فصار مثلا.
 * حسيل بن جابر، وقيل: حسل، والد حذيفة بن اليمان، من بني عبد الاشهل، اصابه المسلمون في المعركة ولا يدرون، فتصدق حذيفة بديته علي من اصابه، وقد تقدم ذكر تخلفه، وتخلف ولده عن بدر (¬).
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو عمرو، ان الحسن اخبرهم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي   الله عنها قالت: لما كان يوم احد هزم المشركون فصاح ابليس: اي عباد الله، اخراكم، قال: فرجعت اولاهم، فاجتلدت هي واخراهم، قال: فنظر حذيفة فاذا هو بابيه اليمان فقال: عباد الله، ابي ابي، قالت: فوالله ما احتجزوا حتي قتلوه، فقال حذيفة: غفر الله لكم.
 قال عروة: فوالله ما زال في حذيفة رضي الله عنه بقية خير حتي لحق بالله عز وجل (¬).
 * حذيفة بن اليمان، صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * حباب بن قيظي، وقيل: خباب بن قيظي الاشهلي، اخو صيفي، قتل يوم احد.
 * ابو حية، وقيل: ابو حبة، وهو اخو سعد بن خيثمة لامه، قتل يوم احد.
 * خالد بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، قتل يوم احد.
 * خالد بن زيد، تقدم ببدر (¬)، حديثه في الاستخارة، والبصل، وعذاب القبر.



 * خارجة بن زيد بن ابي زهير، قتل يوم احد، ودفن مع سعد بن الربيع في قبر واحد.
 * خيثمة، والد سعد بن خيثمة، قتل يوم احد.
 * خبيب بن زيد، وقيل: حبيب، تقدم (¬)، قتل يوم احد.
 * ذكوان بن عبد القيس الزرقي، تقدم في العقبة وبدر (¬)، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من احب ان ينظر الي رجل يطا خضرة الجنة بقدميه غدا فلينظر الي هذا).
 * رفاعة بن عمرو بن [زيد] (¬)، من بلحبلي، قتل يوم احد.
 * رفاعة بن وقش الاشهلي، من بني عبد الاشهل، قتل يوم احد.
 * رفاعة بن قيس (¬).
 * رفاعة بن اوس بن زاعوراء.
 * ربيعة بن الفضل (¬).
 * الزبير بن العوام، تقدم في الهجرتين، والاخوة، وبدر (¬).



 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : يا بني، كان ابواك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح (¬).
 قال المسيبي: تعني ابا بكر، والزبير بن العوام.
 * زيد بن الخطاب، اخو عمر بن الخطاب، تقدم في الهجرة، وبدر (¬).
 اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، اخبرنا الطبراني، حدثنا محمد بن نصر الصاءغ، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لاخيه زيد بن الخطاب رضي الله عنه يوم احد: خذ درعي هذه يا اخي، فقال له: اني اريد من الشهادة مثل الذي تريد، فتركاها جميعا (¬).
 * زيد بن ثابت.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، وعبد الله بن ابراهيم، قالا: حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال:



 لما نزلت: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم} الاية [سورة النساء:] رجع ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من احد، فصاروا فرقتين، فرقة قالوا يقتلهم، وفرقة قالوا: لا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هي طيبة، تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد (¬).
 * زيد بن سهل، ابو طلحة الانصاري.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله عنه قال: كنت فيمن انزل عليه النعاس يوم احد، حتي سقط سيفي من يدي مرارا (¬).
 * زياد بن السكن الانصاري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب، قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني الحصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو (¬)، عن زياد بن السكن رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم احد حين غشيه القوم: من رجل يشري لنا بنفسه؟ فقام زياد بن السكن رضي الله عنه في خمسة نفر من الانصار، فقاتلوا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم رجلا ثم رجلا يقتلون   دونه حتي كان اخرهم زياد بن السكن، فقاتل حتي اثبتته الجراحة، ثم فاءت من المسلمين فءة فاجهضوهم عنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ادنوه مني، فادنوه منه فوسده قدمه، فمات وخده علي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وترس ابو دجانة بنفسه دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقع النبل في ظهره وهو منحن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كثرت فيه النبل (¬).
 * سعد بن ابي وقاص، حديثه في الصلاة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، وعبد الله بن يحيي بن عبد الجبار ببغداد، وعلي بن عمر بن العباس باهواز، قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا هاشم بن هاشم، قال سمعت سعيد بن المسيب يقول، سمعت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يقول: نبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني نفض كنانته يوم احد، فقال: ارم فداك ابي وامي (¬).
 * سعد بن الربيع بن عمرو، تقدم في العقبة، وبدر (¬)، قتل يوم احد، ودفن   مع خارجة في قبر واحد، لا عقب له، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا رجل ياتيني بخبر سعد بن الربيع، فقام فتي من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فانطلق فوجده تحت شجرة واخبره الخبر، فقال: اقرا علي رسول الله السلام، واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة قد انفذت مقاتلي كلها، واقرا علي قومك السلام، وقل لهم: ان سعدا يقول لكم: لا عذر للمرء ان قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي لا يبقي احد منكم، واصيب سعد فاوصي الي ابي بكر رضي الله عنهما، فدخل رجل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وابنة سعد علي بطنه وهو يشمها، فقال: يا خليفة رسول الله ابنتك هذه، قال: بل ابنة رجل خير مني، قال الرجل: من هذا الذي هو خير منك بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: سعد بن الربيع، وكان من النقباء يوم العقبة، وشهد بدرا، وقتل يوم احد.
 حديثه في الاخوة.
 * سعد بن المنذر، تقدم في العقبة، وبدر (¬)، قال ابي رحمه الله: اختلف في فعله (¬)، حديثه في قراءة القران في ثلاث (¬).
 * سعد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير، مختلف في اسمه، وهو اخو زيد، قتل هو وابوه يوم احد، له ذكر فيمن عاش بعد الموت (¬).



 * سعد بن سلامة بن وقش الانصاري، اخو سلمة، يكني ابا ناءلة، يعرف بسلكان، له ذكر وليس له حديث.
 * سعد بن سويد بن قيس، قتل يوم احد.
 * سهل بن حنيف، والد ابي امامة بن سهل، تقدم في البدريين (¬).
 * سهل بن ابي حثمة، واسم ابي حثمة: عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة الانصاري الاوسي الحارثي، يكني ابا يحيي، ويقال: ابو محمد، كان دليل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد، تقدم في المواليد (¬).
 * سهل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم، يقال: انه شهد احدا.
 * سهل بن قيس بن ابي كعب، تقدم في البدريين (¬)، وقتل يوم احد.
 * سهل بن عدي (¬).
 * سابط بن ثابت بن وقش (¬).
 * سلمة بن ثابت بن وقش الانصاري، تقدم في البدريين (¬)، قتل يوم احد.
 * سالم، وهو الاعرج (¬).



 * سماك ابو دجانة.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ سيفا يوم احد فقال: من ياخذ مني هذا؟ فبسطوا ايديهم، كل انسان يقول: انا انا [فقال: من ياخذه بحقه؟] (¬) قال: فاحجم القوم، قال سماك ابو دجانة: انا اخذه بحقه يا رسول الله، قال: فاخذه ففلق به هام المشركين (¬).
 * ابو سبرة بن الحارث (¬).
 * سليم بن الحارث بن ثعلبة السلمي، وقيل: سليم بن ثعلبة، تقدم ببدر (¬)، وقتل باحد.
 * ابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد، من بني عمرو بن عوف، قتل يوم احد.
 * سليم السلمي، الذي قال [لرسول] (¬) الله  صلي الله عليه وسلم : ما احسن دندنتك، ولا دندنة معاذ.



 * سبيع بن حاطب بن الحارث، حليف بني سالم بن مالك بن الاوس، قتل يوم احد (¬).
 * سويد بن النعمان الانصاري، من بني جشم بن حارثة بن الحارث الاوسي.
 * شماس بن عثمان بن الشريد المخزومي، تقدم في الهجرة وبدر (¬)، وقتل يوم احد.
 * صيفي بن قيظي، اخو الحباب بن قيظي، قتل يوم احد.
 * ضمرة الجهني، حليف للانصار، من جهينة (¬).
 * عبد الله بن عثمان، تقدم في الهجرتين، والمءاخاة، وبدر، والمشهود له بالجنة (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد [المقرء] (¬)، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة (¬)، حدثنا عيسي بن طلحة   بن عبيد الله، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: اخبرني ابي رضي الله عنه قال: كنت اول من فاء يوم احد (¬).
 * علي بن ابي طالب.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني موسي بن عبيدة، اخبرني محمد بن كعب القرظي: ان عليا رضي الله عنة لقي فاطمة رضوان الله عليها يوم احد فقال: خذي السيف غير مذموم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي، ان كنت احسنت القتال اليوم فقد احسنه ابو دجانة، ومصعب بن عمير، والحارث بن الصمة، وسهل بن حنيف، ثلاثة من الانصار، ورجل من قريش (¬).
 * عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 اخبرنا احمد، حدثنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر، حدثني عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: استقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من المشركين يوم احد مصلتا يمشي، فاستقبله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي فقال: انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب، قال: فضربه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتله (¬).



 * طلحة بن عبيد الله (¬).
 اخبرنا احمد بن علي بن احمد الخلقاني، حدثنا علي بن اسحاق المادراءي، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا سعيد بن سليمان، عن اسحاق بن يحيي، حدثنا عيسي بن طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حدثني ابو بكر رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم احد: ان صاحبكم قد اوجب واستوجب، يعني طلحة رضي الله عنه (¬).
 * عبد الله بن مسعود، تقدم في الهجرتين، وبدر (¬)، اخو عتبة بن مسعود، كنيته ابو عبد الرحمن.
 اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا حمدون بن عباد، حدثنا عاصم بن علي، عن مغيرة، عن ابراهيم: {من بعد ما اصابهم القرح} [سورة ال عمران: ] قال: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه منهم (¬).
 * عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام القضاعي، حليف بني سواد.
 * عبد الله بن جحش بن رءاب، تقدم في الهجرة، وبدر (¬)، قتل باحد.



 * عبد الله بن جبير بن النعمان، تقدم في العقبة، وبدر (¬)، قتل يوم احد.
 * عبد الله بن رواحة، تقدم في العقبة، وبدر (¬)، قتل يوم [مءتة] (¬).
 * عبد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي، حديثه قال: (لما كان يوم احد وانكفا المشركون قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استووا حتي اثني علي ربي عز وجل).
 * عبد الله بن عمرو بن حرام، تقدم في العقبة، وبدر (¬)، قتل يوم احد، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفع).
 * عبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة، من بني طريف، رهط سعد بن معاذ (¬)، قتل باحد.
 * عبد الله بن عبد الاسد، مات بعد احد، وزعم اهله انه مات من جرح كان اصابه يوم احد، وقيل: اصابه يوم خيبر، وقد شهد حنينا، والمشاهد بعد بدر، ومات بالمدينة (¬).



 * عبد الله بن عمر بن الخطاب، شهد بدرا في العرض، ولم يجزه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واجازه يوم احد، وقيل: لم يجزه يوم احد في العرض، واجازه يوم الخندق (¬).
 * عبد الله بن عتيك الاوسي، من بني مالك بن معاوية، اخو جابر بن عتيك.
 * عبد الله بن التيهان، وقيل: عبيد، واظن انه عتيك بن التيهان اخو ابي الهيثم.
 * عبد الله بن سلمة بن مالك العجلاني، من حلفاء بني سالم بن مالك بن الاوس، قتل يوم احد.
 * عبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء، من بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، ثم من بني خنساء، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عبد الرحمن بن ابي بكر (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: قال عبد الرحمن بن ابي بكر لابي بكر رضي الله عنهما: لو رايتك يوم احد لضفت عنك، فقال ابو بكر رضي الله عنه: لكني لو رايتك ما ضفت عنك (¬).



 * عبد الرحمن [ابو عقبة] (¬)، من اهل فارس، شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد.
 * عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام، قتل باحد، وفيه نزلت: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [سورة البقرة: ] وقد اخرجا من قبرهما، يعني هو وعبد الله بن عمرو، ومر عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: (كاني اراك تمشي برجلك هذه صحيحة في الجنة).
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو عمرو، ان الحسن اخبرهم، حدثنا ابو بكر، حدثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن اشياخ الانصار قالوا: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد بعبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح قتيلين فقال: ادفنوهما في قبر واحد، فانهما كانا متصافيين في الدنيا (¬).
 * عمرو بن ثابت بن وقش، ويقال: ابن اقيش، يعرف باصرم، من بني عبد الاشهل، قتل باحد، اسلم فقاتل فقتل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (هو في الجنة).
 * عمرو بن قيس النجاري (¬)، قتل باحد هو وابوه قيس، قال ابي رحمه الله: قاله ابن اسحاق، ورايت عن محمد بن اسحاق في موضع اخر: عمرو بن قيس، وابنه قيس بن عمرو.



 * عمرو بن مطرف بن علقمة، وقيل: ابن عمرو، من بني عمرو بن مبذول، قتل باحد.
 * عمرو بن معاذ بن النعمان الاشهلي، تقدم ببدر (¬)، وقتل يوم احد.
 * عامر بن الاكوع (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا محمد بن بشر بن بشير الاسلمي، حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: خرج عامر بن الاكوع يوم [خيبر] (¬) فلقي رجلا من المشركين فاصابه بسيفه فنزف دما، فجعل يقول: قتلت نفسي، فذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله: قتلت نفسي، قال: لا، بل لك اجران (¬).
 * عامر، والد هشام بن عامر (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، وخيثمة بن سليمان، قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نعم   المرء كان عامر والد هشام، قتل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد (¬).
 * عامر بن فهيرة، مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، شهد بدرا واحدا.
 * عامر بن سعد، قتل يوم احد (¬).
 * عامر بن مخلد، وقيل: ابن مخلد، قتل يوم احد.
 * عامر بن عبد عمرو، ابو حبة البدري، تقدم (¬)، واستشهد يوم احد.
 * عاصم بن ثابت (¬).
 * عباس بن عبادة، تقدم في العقبة (¬)، واستشهد يوم احد.
 * علقمة بن عمرو (¬).
 * عقربة الجهني، والد بشير بن عقربة، قتل يوم احد.
 * عتيك بن التيهان، اخو ابي الهيثم، بدري، قتل يوم احد، وقيل: قتل مع علي بصفين (¬).
 * عباد بن سهل بن [مخرمة] (¬) الانصاري، من بني عبد الاشهل، قتل يوم احد.



 * عنترة، مولي سليم بن عمرو بن حديدة، من بني سواد بن غنم، قتل يوم احد.
 * عبادة بن الحسحاس، وقيل: ابن الخشخاش العنبري (¬)، قتل يوم احد، ودفن هو والنعمان بن مالك والمجذر بن ذياد في قبر واحد.
 * عبادة بن الصامت الانصاري، تقدم في العقبة، وبدر (¬).
 * عمارة بن زيد بن السكن، وقيل: ابن زياد بن السكن بن امرء القيس الانصاري، من بني عبد الاشهل، قتل يوم احد، لا يعرف له رواية.
 * عمارة بن مخلد (¬).
 * [عمر] (¬) بن قتادة، والد عاصم بن عمر بن قتادة (¬).
 * عثمان بن شماس بن لبيد، وقيل: ابن الشديد، قتل يوم احد.
 * عثمان بن عمرو (¬).
 * عتبة بن الربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن الابجر الانصاري، من بني خدرة، قتل يوم احد، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * عبيد بن المعلي بن لوذان الانصاري، من بني زريق بن عامر، قتل يوم احد.



 * عويم بن ساعدة، تقدم في العقبة وبدر (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له: (نعم العبد من عباد الله عز وجل، والرجل من اهل الجنة).
 * عقبة الجهني، والد عبد الرحمن، مولي جبر بن عتيك، شهد احدا [مع] (¬) مولاه، واصابه سهم.
 * عياض بن الحارث التيمي، راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد مثلوا بحمزة عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا اسماعيل بن ينال بن عبد الله المروزي، اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب، حدثنا محمد بن الليث، حدثنا عبدان بن عثمان، حدثنا عيسي بن [عبيد] (¬)، عن الربيع بن انس، حدثنا ابو العالية، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: اصيب يوم احد من الانصار اربعة وستون، ومن المهاجرين ست (¬).
 * قتادة بن النعمان.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، ان قتادة بن النعمان رضي الله عنه سقطت [عينه] (¬) علي وجنته يوم احد، [فردها] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانت   احسن عينيه واحدها (¬).
 * قيس بن مخلد، وقيل: ابن مخلد، من بني مازن بن النجار، قتل يوم احد.
 * قيس بن عمرو بن قيس النجاري، قتل يوم احد، فان صح هذا فثلاثتهم قتلوا هو وابوه وجده.
 * قوقل بن عبد الله، واظن انه النعمان بن قوقل بن مالك بن ثعلبة، يقال له: قوقل السالمي، وهو صاحب القول يوم احد: (اقسمت عليك يا رب لا تغيب الشمس حتي اطا بعرجتي هذه خضرة الجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان نعمان ظن بالله عز وجل ظنا فوجده [عند] (¬) ظنه، لقد رايته يطا في خضرها ما به عرج).
 * كيسان مولي الانصار، عبد لبني مازن بن النجار، قتل يوم احد، لا يعرف له رواية.
 * مالك بن اياس (¬).
 * مالك بن سنان بن عبيد، وقيل: ابن عتيك بن ثعلبة الانصاري، والد ابي سعيد الخدري، قتل باحد.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا   ابن ابي عاصم، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا موسي بن محمد بن علي، حدثتني امي ام سعيد بنت مسعود بن حمزة بن ابي سعيد الخدري وهو سعد بن مالك بن سنان انها سمعت ام عبد الرحمن بنت ابي سعيد الخدري تحدث عن ابيها انه قال: لما اصيب وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فاستقبله مالك بن سنان [يملج] (¬) الدم عن رسول الله ثم ازدرده (¬)، فقال رسول الله: من احب ان ينظر الي من خالط دمي دمه فلينظر الي مالك ابن سنان (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا خلف بن محمد الواسطي، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قتل ابي مالك بن سنان يوم احد، فنقلته فلقينا صارخ بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ادفنوهم حيث ادركتهم الدعوة، قال: فدفنت ابي رضي الله عنه (¬).
 * معن بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة، تقدم ببدر (¬).
 * مصعب بن عمير بن هاشم القرشي، تقدم في الهجرة (¬)، وقتل باحد.



 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، حدثني محمد بن ثابت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم احد: قدم مصعب، فقال له عبد الرحمن: يا رسول الله، الم يقتل مصعب؟ قال: بلي، ولكن ملك اقام مقامه، وتسمي باسمه (¬).
 * مجذر بن ذياد، تقدم ببدر، قتل باحد.
 * نوفل بن عبد الله بن [ثعلبة] (¬).
 * النعمان بن عمرو، وقيل: النعمان بن عبد عمرو، قتل يوم احد.
 * النعمان بن مالك بن نوف بن ثعلبة، واظن ان هذا هو قوقل، قتل يوم احد.
 * النعمان بن مالك بن [ثعلبة بن دعد] (¬) بن فهر بن غنم.
 * نقيب بن فروة، يقال له: الاخرس (¬).
 * هشام بن عامر الانصاري، عم انس بن مالك.
 اخبرنا محمد بن احمد بن نوح، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، وزرارة بن اوفي (¬)، وابي نضرة، عن سعد بن   هشام قال: اتيت عاءشة رضي الله عنها فقالت: من انت؟ فانتسبت لها، قال فقالت: [ابن] (¬) قتيل يوم احد (¬).
 * هرمز، وقيل: اسلم، وقيل: ابراهيم، ابو رافع، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان للعباس فوهبه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما اسلم العباس اعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن كعب بن مالك بن مبذول، وقيل: ابو [اسيرة] (¬).
 * يمان، والد حذيفة، تقدم ذكره في حرف الحاء مع حذيفة، و [اسمه] (¬): حسيل بن جابر، قتل (¬).
 * يسار، مولي بني سليم (¬).
 * يزيد بن حاطب بن امية بن رافع، من بني ظفر، قتل يوم احد.
 * يزيد بن السكن الانصاري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، حدثنا ابو مسعود الرازي، اخبرنا يعمر بن بشر، عن ابن المبارك، حدثنا محمد بن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو، عن يزيد بن   السكن رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ظاهر بين درعين، اراه يوم احد (¬).
 * غلام.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو، ان الحسن اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عطاء بن الساءب، عن الشعبي: ان امراة دفعت السيف الي ابنها يوم احد فلم يطق حمله، فشدته علي ساعده بنسعة، ثم اتت به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، هذا ابني يقاتل عنك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اي بني، احمل هاهنا، اي بني، احمل هاهنا، فاصابته جراحة فصرع، فاتي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اي بني، لعلك جزعت؟ قال: لا يا رسول الله (¬).
 ...

  AUTO [مشاهد من غزوة احد]

 اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم الحزوري، حدثنا لوين، حدثنا شريك بن عبد الله، عن الاسود بن قيس، عن نبيح، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قتل ابي وخالي يوم احد فحملتهما امي علي بعير فاتت   بهما المدينة، فنادي منادي النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ردوا القتلي الي مصارعهم (¬).
 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عكرمة قال: لما انصرف المشركون من احد فبلغوا الروحاء (¬) قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب اردفتم، بءس ما صنعتم، ارجعوا بنا، فرجعوا، فسمع بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فندب المسلمون، فانتدبوا وقال: لا يخرجن معنا الا من شهد الوقعة، فقال جابر: ان ابي حبسني، فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرجوا حتي بلغوا بءر ابي عنبة، او حمراء الاسد (¬)، فقال المشركون: نرجع من قابل، فانزل الله تبارك وتعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنو ا منهم واتقوا اجر عظيم} [سورة ال عمران: ] (¬).
 قال سفيان: وكانت تعد غزوة.



 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا الطبراني، حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، حدثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن عبد خير، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما كنت اري ان احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد الدنيا حتي نزل يوم احد ما نزل: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} [سورة ال عمران: } (¬).
 اخبرنا عثمان بن محمد بن ابراهيم بن بصرة، حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، حدثنا البغوي، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله انه بلغه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي الشهداء باحد فدعا لهم وقال: هءلاء [اشهد عليهم] (¬)، فقال له ابو بكر رضي الله عنه: السنا يا رسول الله اخوانك، اسلمنا كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بلي، ولكني لا ادري ما تحدثون بعدي، فبكي ابو بكر رضي الله عنه، ثم بكي، ثم قال: اءنا لكاءنون بعدك (¬).
 ...



  AUTO [من ولد في هذه السنة او توفي]

 * وفيها ولد الحسن، وقيل: في السنة الثانية.
 * وقيل: فيها مات عثمان بن مظعون، فدفنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبقيع، وجعل علي قبره حجرا، وقال: (اجعلك للمتقين اماما) (¬).
 * * *
 يتلوه في الجزء الثامن: السنة الرابعة: بءر معونة.
 وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، نعم المولي، ونعم النصير.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الثامن

 فيه السنة الرابعة, والخامسة , والسادسة, والسابعة من الهجرة, وذكر المقاسم, والرءوس , والسهام , والاوسق   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [السنة الرابعة من الهجرة]

  AUTO سنة الترقية

  AUTO بءر معونة

 (¬)
 اخرجه الزهري قبل احد.
 ومن الناس من اخرج قصته في السنة السادسة من الهجرة.
 ومنهم من اخرجه في الرابعة.
 وقال الزيادي (¬): في صفر من السنة الرابعة.
 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي،   حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري قال: وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية قبل ارض بني سليم، وهو يومءذ بءر معونة، وبءر معونة بجوف ابلي بين الارحضية وقران، ويقال اميرهم يومءذ المنذر بن عمرو اخو بني ساعدة، حتي اذا كانوا ببعض الطريق بعثوا حرام بن ملحان اخا بني عدي بن النجار اليهم بكتاب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقراه عليهم، فلقيه عامر بن مالك اخو بني عامر، فاجاره حتي يقرا عليهم كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فلما اتاهم انتحي له عامر بن الطفيل فقتله ثم قال: والله ما اقبل هذا وحده، فاتبعوا اثره، حتي وجدوا القوم مقبلين هم والمنذر، فقالوا: ان شءتم امناكم، فقال: لن اعطيكم بيدي، ولن اقبل امانا الا ان تءمنوني حتي اتي مقتل حرام بن ملحان، ثم برء مني جواركم، فقاتلهم حتي قتل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعنق ليموت (¬).
 وقال عروة بن الزبير: لم يوجد جسد عامر، ويزعمون ان الملاءكة هي التي وارته.
 وعرض علي عروة بن الصلت الامان فابي ان يقبله فقتلوه.
 وارتث (¬) من القتلي كعب بن زيد فقتل يوم الخندق، فقتلهم عامر بن الطفيل ومن معه من بني عامر، وبني سليم.



 وكان عمرو بن امية الضمري في سرح القوم، فاخذه عامر بن الطفيل فاعتقه، وقال له: ارجع الي صاحبك فحدثه، فرجع عمرو الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره الخبر.
 وكان ثلاثة نفر من سرية المنذر بن عمرو تخلفوا علي ضالة لهم يبغونها، فاذا الطير ترميهم بالعلق (¬)، فقالوا: قتل والله اصحابنا، انا لنعرف ما كانوا ليقتلوا بني عامر، وبني سليم وهو الندي (¬)، ولكن اخواننا هم الذين قتلوا فما تامرون؟ قال احدهم: اما انا فلا ارغب بنفسي عنهم، فانطلق فقتل، واما الاخران فاقبلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلقيا رجلين من بني كلاب كافرين قد كانا وصلا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعهد، فنزلوا منزلا واحدا، فلما نام الكلابيان قتلاهما، فلم يعلما ان لهما عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابن اسحاق: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقية شوال، وذي القعدة، وذي الحجة، والمحرم، ثم بعث اصحاب بءر معونة في صفر علي راس اربعة اشهر من احد، ثم كان شان بني النضير، ثم كانت غزوة ذات الرقاع، وخروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غطفان (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن يونس، واحمد بن محمد، قالا:



 حدثنا احمد بن مهدي، ح:
 قال: واخبرنا القاضي احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، قالا: حدثنا الحجاج بن يوسف بن عبيد الله بن ابي زياد، عن جده، عن الزهري قال: ثم كانت غزوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني النضير، وهم طاءفة من اليهود علي راس ستة اشهر من وقعة بدر، وكان منزلهم ونخلهم بناحية المدينة، فحاصرهم رسول الله حتي نزلوا علي الجلاء، وان لهم ما اقلت الابل من الاموال والامتعة الا الحلقة وهو السلاح فاجلاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الشام، فانزل الله تبارك وتعالي فيهم: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم} الي قوله عز وجل: {وليخزي الفاسقين} [سورة الحشر:   ] (¬).
 واللين: الوان النخل كلها الا العجوة.
 والحشر: سوق الناس في الدنيا قبل الشام سوي حشر الاخرة.
 والعذاب الذي ذكر الله تبارك وتعالي انه لولا الجلاء لعذبوا في الدنيا: القتل والسباء.
 وقيل: نزلت فيهم سورة الحشر باسرها.
 ...



  AUTO [ذات الرقاع]

 (¬)
 اخبرنا محمد بن ابراهيم الجرجاني، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن النيسابوري، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، ح:
 وحدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف واللفظ له حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، قالا: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة، ونحن ستة نفر، بيننا بعير نعتقبه، قال: فنقبت اقدامنا، ونقبت قدماي، وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، قال: فسميت ذات الرقاع، لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق.
 قال ابو بردة: فحدث ابو موسي بهذا الحديث ثم كره ذلك فقال: ما كنت اصنع بان اذكر هذا الحديث، قال: كانه كره ان يكون شيءا من عمله افشاه، قال: والله يجزء به (¬).
 ووجدت في كتب الناس لكل غزوة من الغزوات اسما، فنجد، ونخلة، وذات الرقاع واحدة، وهي التي صلي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف.
 ...



  AUTO [صلاة الخوف]

 اخبرنا علي بن محمد بن علي المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان يحدث، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف في غزوة نجد، فصلي بالناس ركعتين، بكل طاءفة من الناس ركعة، وصلت كل طاءفة لانفسها ركعة (¬).
 اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين بن علي الكراعي بمرو، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن حليم، حدثنا ابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، اخبرنا اسحاق بن منصور، اخبرنا القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، ثم جاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم (¬).
 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي القرشي،   حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن الزهري قال: وغزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غطفان، فلقيه عوف بن الحارث (¬)، رجل من محارب، واخذ السيف وقال: من يعصمك مني يا محمد؟ قال: الله، فالقي السيف، فخر من يده السيف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اكفنا عوفا بم شءت، فدلج بين كتفيه فخر ميتا. وقال: هي غزوة ذات الرقاع (¬).
 وفيها قصرت الصلاة كما ذكروا والله اعلم، قال الله تبارك وتعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} [سورة النساء: ].
 ولا يدري متي كانت هذه الغزوة، اقبل بدر او بعده، او فيما بينه وبين احد، او من بعد احد (¬).
 ...



  AUTO غزوة الرجيع

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن المنذر، قالا: حدثنا محمد بن احمد بن النضر، حدثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان الثقفي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهدة (¬) بين مكة وعسفان (¬) ذكروا الحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان (¬)، فنفروا اليهم بقريب من ماءة رجل رام فاتبعوا اثارهم، فلما انسهم (¬) عاصم واصحابه   لجاوا الي فدفد (¬) فاحاط بهم القوم (¬).
 واخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن الحارث بن برصاء قال: كنت فيمن [حضر] (¬)، فما ظننت انه يرجع منا احد (¬).
 ويقال: كان امير تلك السرية عاصم بن ثابت، ويقال: بل كان مرثد بن ابي مرثد.
 وابتاع صفوان بن امية زيد بن الدثنة فقتله بابيه، قتله نسطاس مولاه.
 قال المسيبي: حدثني ابي، عن ابن ابي ذءب، عن مسلم، عن الحارث انه: اتي خبيب فبيع بمكة، فخرجوا به من الحرم الي الحل ليقتلوه (¬)، فقال: دعوني اصلي ركعتين، قالوا: صل، ثم قال: لولا انكم تظنون ان ذلك جزع لزدت، ثم قال: اللهم احصهم عددا (¬).



 وفيه: فنزلوا علي العهد والميثاق: خبيب بن يساف، وزيد بن الدثنة فقتلوا.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب، حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة، من اصحاب ابي هريرة ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة، منهم: خبيب الانصاري عينا فاسروهم، فلما ارادوا قتل خبيب، فذكر الحديث.
 قال الزهري: فاخبرني عبيد الله بن عياض، ان بنت الحارث اخبرته: انهم حين اراد المشركون قتل خبيب، قال خبيب في ابيات له:
 ما ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شء كان لله مصرعي (¬)
 وذلك في ذات الله وان يشا .... يبارك في اوصال شلو ممزع (¬)
 فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه خبرهم حين اصيبوا (¬).
 ...



  AUTO ذكر اسامي من استشهد بالرجيع

 * خبيب بن عدي الانصاري، قتل في وقعة الرجيع، وقد تقدم (¬).
 * خالد بن البكير، وقيل: ابن ابي البكير، تقدم ببدر (¬)، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الله بن جحش عينا الي عير قريش.
 * زيد بن الدثنة الانصاري، قتله نسطاس مولي صفوان كما تقدم (¬).
 * عاصم بن ثابت، حمت لحمه الدبر (¬).
 * عبد الله بن طارق البلوي، تقدم ببدر (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن اسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة: ان نفرا من عكل والقارة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة بعد احد، فقالوا: ان فينا اسلاما فابعث معنا نفرا من اصحابك يفقهونا في الدين، ويقرءونا القران، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبيب بن عدي، وعبد الله بن طارق اخا بني ظفر، فذكر الحديث في المغازي.
 وقال: بعث معهم: خبيب بن عدي، وعاصم بن ثابت بن الاقلح، ومرثد   بن ابي مرثد، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق، وخالد بن البكير، وامر عليهم مرثد، فخرجوا، ثم ذكر قتلهم بطوله (¬).
 * مرثد بن ابي مرثد الغنوي، شهد بدرا هو وابوه (¬)، وكان يحمل الاساري، حديثه:
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن احمد بن الحجاج، حدثنا احمد بن الضحاك، حدثنا [القاسم بن محمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن يعلي، حدثنا عبد الله بن موسي، عن] (¬) القاسم ابي عبد الرحمن، عن مرثد بن ابي مرثد الغنوي وكان بدريا رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم، فانهم وفودكم بينكم وبين ربكم عز وجل (¬).
 * معتب بن عبيد الظفري، وقيل: ابن عوف البلوي، اخو عبد الله بن طارق لامه، تقدم ببدر (¬).



 * يسار مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قتلته عرينة، واظن انه يسار الراعي.
 والخندق، والاحزاب، وبني قريظة، والنضير حصون وعساكر كانت علي حوالي المدينة، وقيل: الرجيع في صفر سنة اربع من الهجرة.

  AUTO [ذكر من قتل يوم بءر معونة]

 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا عباس بن الوليد، اخبرني ابي، اخبرنا الاوزاعي، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عامر بن الطفيل بسبعين رجلا من الانصار (¬). رواه ثابت عن انس رضي الله عنه قال: كان اصحاب بءر معونة سبعون رجلا، فيهم خالي، فقتلوا جميعا، فما انفلت منهم رجل.
 ومن الناس من يقول: اربعون رجلا.
 وقيل: بنو النضير، وذات الرقاع، وبدر الاخرة تدعا غزوة جيش السويق. اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل النيسابوري، اخبرنا الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين رجلا الي عامر بن الطفيل واصحابه، وامر عليهم رجلا، فلما كانوا ببءر معونة   قال لهم اميرهم: مكانكم حتي احتس لكم خبر القوم، فانطلق حتي اشرف عليهم فقال: اني رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم، افتءمنوني حتي ابلغكم؟ قالوا: نعم، فنزل اليهم، فبينا هو يكلمهم اذ غمزوا رجلا منهم، فاتاه فطعنه من خلفه بالرمح، فلما وجد مس الرمح قال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة، فقتلوه، ثم قالوا: ان لهذا اصحابا فاحتسوا اثره، حتي هجموا علي القوم فقتلوهم جميعا.
 قال اسحاق: فسمعت انسا رضي الله عنه يقول: كنا نقرا فيما قد نسخ: (ان بلغوا اخواننا، انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه) (¬).
 قال الاوزاعي: قال يحيي (¬): فمكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي عامر بن الطفيل ثلاثين صباحا: اللهم اكفني عامر بن الطفيل بم شءت، وابعث عليه داء يقتله، فبعث الله عز وجل طاعونا فقتله.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللبان، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شيروية، اخبرنا عبد الله بن محمد بن شيروية، حدثنا اسحاق بن راهويه، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، اخبرني عاصم بن سليمان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد علي شء قط ما وجد علي اصحاب بءر معونة، سرية المنذر بن عمرو فانه مكث شهرا يدعو عليهم في قنوت صلاة الغداة، وهم: رعل، وذكوان، وعصية بني لحيان، وهم من بني سليم (¬).



  AUTO وممن قتل يوم بءر معونة

 * عامر بن فهيرة، تقدم ببدر واحد (¬).
 * والحكم بن كيسان المخزومي، قاله عروة، والزهري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، حدثنا القاسم بن عباد، حدثنا صالح بن محمد الترمذي، حدثنا محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتي الحكم بن كيسان فاسلم، واقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فخرج الي بءر معونة، فقتل هناك شهيدا (¬).
 * حرام بن ملحان، تقدم في البدريين (¬).
 * واوس بن معاذ الانصاري.
 * وابو شيخ بن ثابت بن المنذر الانصاري (¬).
 * وسهيل بن عامر بن سعد الانصاري النجاري، قاله الزهري (¬).
 * والطفيل بن سعد بن مسعود بن كعب، من بني عمرو بن مبذول.



 * والحارث بن الصمة بن عمرو، بدري.
 * وقطبة بن عبد عمرو، وقيل: عطية بن عبد عمرو.
 * والمنذر بن عمرو الانصاري، وقيل: ابن عمير، وقيل: ابن عوف، الساعدي، وهو الذي يقال له: اعنق ليموت.
 * ومعاذ بن ماعص الزرقي، وقيل: ابن معاص.
 * واخوه عاءذ بن معاص بن قيس بن خلدة.
 * ومسعود بن سعد بن قيس بن خلدة.
 * وعروة بن اسماء بن الصلت.
 * ونافع، وقيل: رافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
 * واسماء بن الصلت السلمي (¬).
 * وموسي بن معاوية بن امية (¬).
 * ومالك بن ثابت.
 وقيل: قتلوا جميعا الا كعب بن زيد، او زيد بن كعب، فانهم تركوه وبه رمق، فارتث من بين القتلي، فعاش حتي قتل يوم الخندق، واوس بن المنذر، وكان في سرح القوم عمرو بن امية الضمري، ورجل من الانصار، وقد تقدم قصتها.
 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا انس بن   عياض، عن [يزيد] (¬) بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كان لقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي قرد (¬) ترعي، فاغار عليها غطفان، فاقبلت اريد حاجة فلقيت غلاما لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بثنية الوداع، فقلت: ما شانك؟ قال: اخذت لقاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: من اخذها؟ قال: غطفان، قال: فصرخت صرخات: يا صباحاه، فاسمعت من بين لابتيها، فخرجت اسعي حتي لقيتهم، وخرجت وقد اخذوا اللقاح، فلم ازل اراميهم (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثنا عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان اناسا من قريش [استمدوا] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامدهم بقوم كانوا يسمون القراء، يقومون بالليل، ويحتطبون بالنهار، فلما قدموا بءر معونة قتلوا، فدعا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين يوما، ثم كف النبي  صلي الله عليه وسلم  عنهم، فقرانا بهم قرانا: (ان بلغوا عنا قومنا، انا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) (¬).
 ...



  AUTO السنة الخامسة من الهجرة الانسة

  AUTO غزوة الاحزاب

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان اباه رضي الله عنه قال: ثم كانت وقعة الاحزاب بعد احد بسنتين، وذلك يوم خندق التي بجبانة المدينة، ورءيس المشركين يومءذ ابو سفيان بن حرب، فحاصروا النبي  صلي الله عليه وسلم  بضع عشرة ليلة، وبعث الله عز وجل عليهم الريح، حتي ما يكاد احد منهم يهتدي لرحله، فولوا منهزمين، وانزل الله تبارك وتعالي: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} الي قوله عز وجل {يسيرا} [سورة الاحزاب:   ] وطلبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي حمراء الاسد، وهو جبل، وانزل الله تبارك وتعالي: {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} [سورة الاحزاب: ] (¬).
 ومن الناس من ذكر في السنة الرابعة الخندق، ومنهم من ذكره في السنة الخامسة، وقد وقع هذا وامثاله في التواريخ من ترتيب لم يات في الاخبار كغزوة بدر في   السنة الثانية، وقد كانت في شهر رمضان فقد قاله ابن عباس، وقبلها بعوث، وبعدها سرايا، وكغزوة احد في السنة الثالثة، وقيل: انها كانت في شوال، وقبلها بعوث، وبعدها سرايا، وفي السادسة خيبر، وقيل: في السابعة خيبر، فانها كانت بعد الحديبية، والحديبية كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتمرا فيها، فصد عن البيت فنحر الهدي وحلق ورجع، ثم خرج الي خيبر.
 وقال عروة، والزهري، ومجاهد: خيبر في سنة ست، وقال مالك: كانت خيبر سنة ست.
 والحديبية في سنة خيبر، ولم يذكر احد منهم شهرها، ولا يومها.
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن اسحاق المسوحي، حدثنا عبيد الله بن عمر الزهري، حدثنا محمد بن ابي عدي، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: لما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخندق قال:
 بسم الله، بسم الاله، وبه بدينا (¬) ... ولو عبدنا غيره شقينا
 حبذا ربا، وحب دينا (¬).
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا سعيد بن يحيي، حدثني   ابي، حدثنا ابن اسحاق، قال: فحدثني من سمع حميدا، يحدث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخندق بين المهاجرين والانصار، فقالت الانصار: سلمان منا، وقال المهاجرون: سلمان منا، فاتاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الحال فقال: سلمان منا اهل البيت.
 وظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومه ذلك يعمل، فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعوله ضربة، فبرقت برقة فخرج نور من قبل اليمن، ثم ضرب اخري فخرج نور من قبل فارس، فعجب سلمان من ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت؟ قلت: نعم، قال: لقد اضاء لي ابيض المداءن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل قد بشرني في مقامي هذا بفتح اليمن والروم وفارس.
 ثم ظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومه يعمل حتي اذا زالت الشمس اتي بطعام مادوم بودك قد سنخ (¬)، لو قدمه رجل منكم الي مملوكه سب به، فقال: الحمد لله، النعيم نعيم الاخرة، ثم دعا المهاجرين والانصار، ثم سمي واكل فاكلوا معه (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخندق، فخندق علي المدينة اتاه قوم فقالوا: انا وجدنا صفاة لا نستطيع حفرها (¬)، فقام   معهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقمنا معه، فلما اتي اخذ المعول فضربه ضربة وكبر، فسمعت هدة (¬) لم اسمع بمثلها قط بضربة رجل واحد، ثم قال: فتحت فارس، ثم ضرب اخري فكبر، فسمعت هدة لم اسمع بمثلها قط بضربة رجل واحد، فقال: فتحت الروم، ثم ضرب اخري فكبر، فسمعت هدة لم اسمع بمثلها قط بضربة رجل واحد، فقال: جاء الله تبارك وتعالي [بحمير] (¬) اعوانا وانصارا (¬).
 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا انس بن عياض، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في [غداة باردة] (¬) والمهاجرون والانصار يحفرون الخندق، فقال حين راهم:
 اللهم ان الخير خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة.
 فاجابوه:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا (¬).
 ...



  AUTO واستشهد في الخندق

 * سعد بن معاذ بن النعمان، رمي بسهم فعاش شهرا وقيل: مات بالمدينة سنة خمس من الهجرة بعد ان حكم في بني قريظة بالحكم الذي انفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم، وحمل النبي سريره، ومد علي قبره ثوبا، وعزي امه به علي القبر، حديثه: (لمناديل سعد في الجنة احسن من هذا)
 * والطفيل بن النعمان بن خنساء، من بني سلمة، قتله وحشي.
 * وثعلبة بن [عنمة] (¬) بن عدي، قتله هبيرة بن ابي وهب.
 * وكعب بن زيد، احد بني دينار بن النجار، قتله ضرار بن الخطاب.
 * وانس بن اوس بن عتيك.
 * وعبد الله بن سهل الاشهلي.
 * وخلاد بن سويد، طرحت عليه رحي من اطم فشدخته (¬).
 * وانس بن اوس بن عبد عمرو (¬).
 * وابو سنان بن محصن، اخو عمرو بن محصن، مات ورسول الله محاصر بني قريظة، وقيل: قتله عكرمة بن ابي جهل.



 * [مجذر] (¬) الانصاري، يوم الخندق، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك، فقالت الانصار: يا رسول الله، ان قتل رجل من قومك رجلا من قومنا، فقال: ما ذاك اضحكني، ولكن قتله وهو معه في درجته (¬).
 * ساعدة، وقيل: ساعدة بن هلوات المازني، استشهد يوم الاحزاب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن يونس، واحمد بن محمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا ابو جعفر احمد بن مهدي، ح:
 واخبرنا القاضي احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، حدثنا الحجاج بن يوسف بن عبيد الله بن ابي زياد الرصافي، عن جده، عن الزهري في حديث الخندق قال: فحاصروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع عشرة ليلة، فخلص الي المسلمين الكرب والاذي، حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما اخبرني سعيد بن المسيب: اللهم انشدك عهدك ووعدك، اللهم انك ان تشا لا تعبد (¬).
 ...



  AUTO [غزوة بني قريظة]

 وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وعبد الله بن رواحة، وخوات بن جبير الي بني قريظة ليكلموهم.
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن الحسن بن عتبة بمصر، حدثنا محمد بن جعفر بن الامام، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا الفرج بن فضالة، عن عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، عن جده قال: استشهد شاب من الانصار يوم قريظة يقال له خلاد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما ان له اجر شهيدين، قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: لان اهل الكتاب قتلوه (¬).
 وقيل: لم يقتل من المسلمين يوم الخندق الا ستة نفر.
 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها في قوله عز وجل: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر} [سورة الاحزاب: ] قالت: كان ذلك يوم الخندق (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثني   ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان اباه رضي الله عنه قال: ثم كانت قريظة، فحاصرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فحكم ان يقتل مقاتلتهم، ويقسم نساءهم، وابناءهم، واموالهم، وانزل الله عز وجل فيهم: {الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم} الي قوله: {قديرا} [سورة الاحزاب:   ] (¬).
 واخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان في اصحاب رسول الله رجل يقال [له] مسعود وكان نماما، فلما كان يوم الخندق بعث اهل قريظة الي ابي سفيان: ابعث الينا رجالا يكونون في اطامنا حتي نقاتل محمدا مما يلي المدينة وتقاتل انت مما يلي الخندق، فشق ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقاتل من وجهين، فقال لمسعود: يا مسعود، انا نحن بعثنا الي بني قريظة ان يرسلوا الي ابي سفيان فيرسل اليهم رجالا فاذا اتوهم قتلوهم، قال: فما عدا ان سمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فما تمالك، حتي اتي ابا سفيان فاخبره فقال: صدق والله محمد، ما كذب قط، فلم
 يبعث اليهم احدا (¬).



 وقال: واخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن محمد قال: عاهد حيي بن اخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا يظاهر عليه احدا، وجعل الله عز وجل عليه كفيلا، قال: فلما كان يوم قريظة اتي به وبابنه سلما، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اوفي [الكيل] (¬)، قال: فامر به فضربت عنقه، وعنق ابنه (¬).
 قال: واخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امسي اتاه جبريل، او قال: ملك، فقال: [من] (¬) رجل من امتك مات الليلة استبشر لموته اهل السماء؟ فقال: لا، الا ان يكون سعدا، فانه امسي دنفا (¬)، ما فعل سعد؟ قالوا: يا رسول الله، قد قبض، وجاءه قومه فاحتملوه الي دارهم، قال: فصلي رسول الله الفجر، ثم خرج، وخرج الناس، فبت الناس مشيا (¬)، حتي ان شسوع نعالهم لتقطع من ارجلهم، وان ارديتهم لتسقط عن عواتقهم، فقال رجل: يا رسول الله، قد بتت الناس، فقال: اني اخشي ان تسبقنا اليه الملاءكة كما سبقتنا الي حنظلة (¬).



 قال محمد بن عمرو: واخبرني اشعث بن اسحاق قال: فحضره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يغسل، قال: فقبض رسول الله ركبته فقال: دخل ملك فلم يكن له مجلس فاوسعت له، وامه تبكي وهي تقول:
 ويل ام سعد سعدا ... براعة ونجدا
 بعد اياد له ومجدا ... مقدم سد به سدا
 فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل البواكي يكذبن الا ام سعد (¬).
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن ممويه الدينوري، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل عثمان بن مظعون بعد موته، ورايت دموعه تسيل علي عينيه (¬).
 اخبرنا محمد بن علي بن ابراهيم الجيراني، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن زاذان، حدثنا احمد بن علي التميمي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام سعد بعد شهر، وكان متغيبا، وقيل: توفيت ام سعد بن عبادة ورسول الله في غزوة دومة الجندل (¬).



 * جعيل بن سراقة الضمري، اخو عوف بن سراقة، روي حديثه يعقوب بن عتبة، عن عبد الواحد بن عوف بن سراقة، عن ابيه رضي الله عنه قال: اصاب اخي جعيل عينه يوم قريظة [فذهبت، فلم يخرج] (¬) له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية، ولم يامر بها (¬).
 ...

  AUTO [غزوة تهامة]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حاتم الرازي، ح:
 واخبرنا علي بن محمد بن نصر، حدثنا هشام بن علي، قالا: حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن سلمة، حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة،   انه سمع ابا خنيس رضي الله عنه يقول: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تهامة، حتي اذا كنا بعسفان جاءه اصحابه فقالوا: يا رسول الله، اجهدنا الجوع فاءذن لنا في الظهر ان ناكله، فقال: نعم، فاخبر بذلك عمر رضي الله عنه، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، ما صنعت، امرت الناس ان ياكلوا الظهر، فعلي ماذا يركبون؟ قال: فماذا تري يا ابن الخطاب؟ قال: اري ان تامرهم وانت افضل رايا فيجمعون فضل ازوادهم في ثوب ثم تدعو، قال: فدعا الله عز وجل لهم ثم قال: ايتوني باوعيتكم، فاتي كل انسان منهم بوعاءه، ثم اذن النبي  صلي الله عليه وسلم بالرحيل، فلما ارتحلوا مطروا ما شاء الله، ونزل النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزلوا معه، وشربوا من ماء السماء بالكراع (¬)، ثم خطبهم، فجاء نفر ثلاثة فجلس اثنان مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذهب الاخر معرضا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما واحد فاستحيا من الله عز وجل فاستحيي الله تبارك وتعالي منه، واما الاخر فاقبل تاءبا الي الله عز وجل فتاب الله عليه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عز وجل عنه (¬).
 ...



  AUTO السنة السادسة من الهجرة

  AUTO سنة السكينة

 اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابي معشر قال: جاء الحارث بن عوف، وعيينة بن حصن فقالا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الخندق: نكف عنك غطفان علي ان تعطينا ثمار المدينة، قال: فراوضوه حتي استقام الامر علي نصف ثمار المدينة، فقالوا: اكتب بيننا وبينك كتابا، فدعا بصحيفة، قال: والسعدان سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة جالسان فاقبلا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: اشء اتاك عن الله ليس لنا ان نعرض فيه؟ قال: لا، ولكن اردت ان اصرف وجوه هءلاء عني، ويفرغ وجهي لهءلاء، قال: قالا له: ما نالت منا العرب في جاهليتنا شء الا بشري او قري (¬).

  AUTO [غزوة بني المصطلق]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الاصم، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، حدثنا   بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، حدثني من سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،فاصبنا كرام الناس، او قال: كرام العرب، وقد طالت الغربة ونحن نريد العزل، قال: فقال قاءل: تصنعون ذلك وفيكم رسول الله حتي تسالوه، فقلنا: يا رسول الله، انا قد اصبنا كرام العرب وقد طالت الغيبة ونحن نريد العزل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما عليكم ان لا تفعلوا ، فانه ما من نسمة كتب الله تبارك وتعالي خلقها الي يوم القيامة الا وهي كاءنة.
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو، ان الحسن بن سفيان اخبرهم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام، عن ابيه: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في غزوة بني المصطلق لما اتوا المنزل وقد خلا اهله اجهضوهم، وقد بقي دجاج في المعدن (¬)، فكان بين غلمان من المهاجرين، وغلمان من الانصار قتال، فقال غلمان من المهاجرين: يا للمهاجرين، وقال غلمان من الانصار: يا للانصار، فبلغ ذلك عبد الله بن ابي بن سلول فقال: اما والله لو انهم لم ينفقوا عليهم لانفضوا من حوله، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهم بالرحيل، مكانه ليشغلهم، فادرك ركبا من بني عبد الاشهل في المسير فقال لهم: الم تعلموا ما قال {المنافق} (¬) عبد الله بن ابي؟ قالوا: وماذا قال يا رسول الله، قال: قال: اما والله لءن لم ينفقوا   عليهم لانفضوا من حوله، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، قالوا: صدق يا رسول الله، فانت والله العزيز، وهو الذليل (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب بن يوسف، قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بني اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: لما قسم رسول  صلي الله عليه وسلم ، سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس او لابن عم له، فكاتبته عن نفسها، وكانت امراة حلوة ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله تستعينه في كتابتها، فقالت عاءشة رضي الله عنها: فوالله ما هو الا ان رايتها فكرهتها وقلت: سيري منها مثل ما رايت، فلما دخلت عليه قالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك، وقد كاتبت علي نفسي فاعني علي كتابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : او خير من ذلك، اءدي عنك كتابك واتزوجك؟ فقالت: نعم، ففعل رسول الله، فبلغ الناس ان رسول الله تزوجها، فقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،، فارسلوا ما بايديهم من بني المصطلق، فلقد اعتق بها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها (¬).
 سنان بن وبر، ويقال: ابن وبرة، روي عنه الحارث بن رافع الجهني، قال: كنا مع رسول   الله  صلي الله عليه وسلم ، في غزوة بني المصطلق غزوة المريسيع، وكان شعارنا: يا منصور امت (¬).
 ...

  AUTO [زوجات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 اخبرنا ابو هشام المروزي، حدثنا الحسن بن علي الدمشقي، حدثنا الحسن بن عيسي، حدثنا الحسن بن كريب، حدثنا ابن ابي ذءيب [العكي] (¬)، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اول امراة تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خديجة بنت خويلد، ثم نكح سودة بنت زمعة، ثم نكح عاءشة بنت ابي الصديق بمكة، ثم بني بالمدينة بها، ثم نكح [ام سلمة المخزومية] (¬)، ثم نكح ام ابراهيم (¬)، ثم نكح جويرية بنت الحارث من بني المصطلق من خزاعة وهي مما افاء الله عليه، ثم نكح ميمونة بنت الحارث الهلالية، وهي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نكح صفية بنت حيي،   وهي مما افاء الله عليه، ثم نكح زينب بنت جحش، وكانت امراة زيد، ثم نكح زينب بنت خزيمة.
 وتوفيت زينب بنت خزيمة، وخديجة بنت خويلد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، توفيتا بمكة.
 ونكح امراة من بني كلاب يقال لها العالية، وطلقها حين دخلت عليه، ونكح حفصة بنت عمر رضي الله عنه، وام حبيبة بنت ابي سفيان، والكندية (¬)، وامراة من كلب (¬)، فكان جميع من تزوج النبي صلي الله عليه وسلم، اربع عشرة امراة (¬).
 ...

  AUTO [غزوة تبوك ]

 (¬)
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، حدثنا يعقوب بن محمد بن عسي الزهري، حدثنا عبد العزيز بن عمران، حدثنا عبد الله بن مصعب بن منظور بن جميل بن سنان (¬)، اخبرنا ابي، قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني   رضي الله عنه يقول: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في غزوة تبوك فاسترقد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليلة لما كان منها علي ليلة، فلم يستيقظ حتي كانت الشمس قيد رمح، قال: الم اقل لك يا بلال اكلا لنا الفجر، فقال: يا رسول الله ذهب بي من النوم فذهب بي الذي ذهب بك، فانتقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من ذلك المنزل غير بعيد ثم صلي، ثم هدب (¬) بقية يومه وليلته فاصبح بتبوك، فحمد الله عز وجل، واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، واوثق العري كلمة التقوي، وخير الملل ملة ابراهيم، وخير السنن سنة محمد  صلي الله عليه وسلم ، واشرف الحديث ذكر الله تبارك وتعالي، واحسن القصص هذا القران، وخير الامور عوازمها، وشر الامور محدثاتها، واحسن الهدي هدي الانبياء، واشرف الموت قتل الشهداء، واعمي العمي الضلالة بعد الهدي، وخير الاعمال ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وشر العمي عمي القلب، واليد العليا خير من اليد السفلي، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا، ومنهم من لا يذكر الله الا هجرا (¬)، ومن اعظم الخطايا اللسان الكذاب، وخير الغني غني النفس، وخير الزاد التقوي، وراس الحكم مخافة الله عز وجل (¬)، وخير ما وقر في القلوب اليقين، والارتياب من الكفر والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من جثا جهنم، والسكر كي من النار، والشعر من ابليس، والخمر جماع الاثم، والنساء حبالة   الشيطان (¬)، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر الماكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه، فانما يصير احدكم الي موضع اربعة اذرع، والامر الي الاخرة، وملاك الامر خواتمه، وشر الروايا رواية الكذب، وكل ما هو ات قريب، وسباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه من معصية الله عز وجل، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتال علي الله عز وجل يكذبه (¬)، ومن يغفر يغفر له، ومن يعف يعف الله عز وجل عنه، ومن يكظم الغيظ ياجره الله به، ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله تبارك وتعالي، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به (¬)، ومن {يتصبر} (¬) يضعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، اللهم اغفر لي ولامتي، اللهم اغفر لي ولامتي، اللهم اغفر لي ولامتي، استغفر الله لي ولكم (¬).
 وقيل: هي اخر غزوة غزاها.
 ...



  AUTO السنة السابعة من الهجرة

  AUTO [غزوة الحديبية]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن ابيه رضي الله عنه انه قال: ثم كانت وقعة الحديبية، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعمرة من ذي الحليفة، ومعه بضعة عشرة وماءة من المسلمين، وساق الهدي، وبعث عينا من خزاعة، فلقيه عند عسفان فاخبره بجمع قريش لقتاله، فراحوا من عسفان وضجنان (¬)، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان يتيامنوا عن الغميم، فلم يشعر خالد بن الوليد واصحابه حتي لحقهم قترة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه (¬)، فركض الي مكة فانذرهم باجمعهم حتي نزلوا الحديبية واد قريب من بلدح (¬) ونزل النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي ثنية بوادي الحديبية ضنون الماء،   فاشتكي الناس قلة الماء، فانتزع النبي  صلي الله عليه وسلم ، سهما من كنانته، فامر فغرف في الثمد فجاش لهم بالري حتي سقوا رواحلهم (¬)، فبعث المشركون سهيل بن عمرو، وامروه ان يكاتب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال سهيل: والله ما ندري ما الرحمن، ولو نعلم انك رسول الله ما قاتلناك، ولكن انت ما محمد بن عبد الله، قال سهيل: علي ان لا ياتيك منا احد، وان كان علي دينك الا خليت بيننا وبينه، فقال: نعم، وعلي ان تنحر وتحلق بمكانك الذي انت به، قال: نعم، ولا تحولوا بيننا وبين البيت، قال سهيل: والله لا يسمع العرب انك اخذتنا ضغطة ابدا (¬)، ولكن انحر واحلق مكانك، ونخلي بينك وبين البيت من قابل فتطوف ثلاث ليال، قال: نعم، فصالحهم علي ذلك، فلم يفرغوا من الكتاب حتي جاءهم ابو جندل بن سهيل يرسف في الحديد متقلد السيف مسلما، فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ،، فقال سهيل: هذا اول ما قاضيتك عليه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ،: اجره لي، فقال: والله لا اجيره ابدا، فقال مكرز بن حفص بن الاحنف من بني عامر بن لءي: انا اجيره لك، فدفعه اليه، فقال ابو جندل: ارد الي المشركين وانا مسلم، فاتاه عمر رضي الله عنه فقال: انما هو رجل ودخل معه السيف، فلما فرغ من كتابه قال: انحروا واحلقوا، فلم يفعلوه، فدخل علي زوجته ام سلمة   رضي الله عنها [فقال]: ما للناس، امرتهم فلم يفعلوا، قالت: ان كنت تحب ان يفعلوا فافعل انت، وقام فنحر وحلق وحلقوا، فانزل الله تبارك وتعالي: {وهو الذي كف ايديهم} الاية [سورة الفتح:] وانزل الله تبارك وتعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية} الي قوله {عليما} [سورة الفتح: ] وانزل الله تبارك وتعالي: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق} الي {فتحا قريبا} [سورة الفتح:] ثم انصرف الي المدينة، وانزل الله عز وجل: {مغانم كثيرة تاخذونها} الي: {قريبا} سورة [الفتح:   ] ثم غزا خيبر (¬). اخبرنا احمد بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم الحزوري، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نحرنا يوم الحديبية مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، سبعين بدنة، البدنة عن سبعة (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة رضي الله عنهما انهما حدثا جميعا قالا: انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عام الحديبية فنزلت عليه سورة الفتح فيما بين مكة والمدينة، فاعطاه الله تبارك وتعالي فيها خيبر: {وعدكم الله مغانم كثيرة   تاخذونها فعجل لكم هذه} [سورة الفتح: ] خيبر (¬).
 وقدم رسول الله المدينة في ذي الحجة فاقام بها حتي سار الي خيبر في المحرم.
 وقال عروة في مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، التي قاتل فيها قال: ثم قاتل يوم خيبر في سنة ست.
 وبه قال الزهري، وقيل: في سنة سبع، وذكر ان ذاك اصح.
 واختلف اهل التواريخ والمغازي في الاوقات، والايام، والشهور، وفي السنين.

  AUTO [غزوة خيبر]

 (¬)
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا محمد بن هارون الترمذي، حدثنا القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا الحماني، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، صلي الصبح بغلس، ثم قال: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، فخرجوا يسعون في السكك و [يقولون] (¬): محمد والخميس، محمد والخميس   قال حماد: يعني الجيش، فظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، وصارت صفية بنت حيي لدحية الكلبي، ثم صارت بعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتزوجها، وجعل عتقها مهرها (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: صارت صفية لدحية الكلبي [في] (¬) مقسمه، فجعلوا يذكرونها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،، ويقولون: راينا في السبي امراة ما راينا مثلها، فبعث اليه رسول الله فاشتراها منه، يعني بسبعة ارءس (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صالح القنطري، حدثنا محمد بن سليمان بن هشام البصري، حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنهي عن قتل النساء والصبيان (¬).
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الصعب بن جثامة   رضي الله عنه انه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن اولاد المشركين نقتلهم معهم، فقال: نعم، فانهم منهم، ثم نهي عن قتلهم يوم خيبر (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن الحسن ابو طاهر، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا مغيرة بن مسلم السراج، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يوم خيبر لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر الاهلية (¬).
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا محمد بن هارون الترمذي، حدثنا القاسم بن عباد الترمذي، حدثنا الحماني، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذا غزا قوما لم يغز بنا حتي يصبح، فينظر فان سمع اذانا كف عنهم وان لم يسمع اذانا اغار عليهم، فلما خرجنا الي خيبر انتهي اليها ليلا، فلما اصبح ولم يسمع اذانا ركب وركبت خلف ابي طلحة، فان قدمي لتمس قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرنا الحسن بن علي البغدادي، حدثنا محمد بن علي بن الحسين الهمذاني، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك ، حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن المغيرة، عن ام موسي وكانت سرية علي رضي الله عنه سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ما رمدت   عيني مذ [تفل] (¬) فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر (¬).
 قيل: واستشهد بخيبر ووادي القري خمسة عشر رجلا، اربعة من المهاجرين، وبقيتهم من الانصار، وقيل: بعث اصحابه رضي الله عنهم علي رايتين، ولم يكن للمسلمين راية قبل خيبر، انما كانت الالوية.
 اخبرنا غيلان بن محمد بن ابراهيم البغدادي، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا احمد بن زنجويه القطان، حدثنا محمد بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا محمد بن ابي حميد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء، ولواءه ابيض مكتوب فيه لا اله الا الله، محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المهاجرين واعطاه الراية، واعطي الاخري علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬).

  AUTO [من استشهد بخيبر]

 * اسلم، عبد اسود، وكان اول من استشهد بخيبر ذاك، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قد اكرم الله عز وجل هذا العبد الاسود وساقه الي خيبر، قد كان الاسلام من نفسه حقا، قد رايت عند راسه اثنين من الحور العين).



 * وربيعة بن اكثم بن سخبرة بن عمرو، شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية، قاله الواقدي ().
 * وثقف بن عمرو بن سميط، استشهد يوم خيبر، من بني عامر بن لوذان بن اسد حليف لهم، قاله الزهري وابن اسحاق، شهد الحديبية، ولم يشهد القضية.
 * ورفاعة بن مسروح، شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية، قاله الواقدي ().
 * وهب بن سحيم ().
 * ومحمود بن مسلمة بن خالد بن عدي، القيت عليه رحي فقتلته.
 * وعبد الله بن هبيب بن وهيب بن سحيم الليثي، حليف بني اسد وابن اختهم، وكان من بني سعد بن الليث، وقال الواقدي: عبد الله بن ابي امية بن وهب الاسدي، شهد الحديبية، ولم يشهد القضية ().
 * وبشر بن البراء بن معرور، قاله الواقدي ().
 * وفضيل بن النعمان.
 * وابو ضباح، او صباح بن ثابت بن النعمان بن ثابت، وقال الواقدي: ابو ضياح، شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية ().



 * ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر (¬).
 * وابو سفيان بن الحارث (¬).
 * والحارث بن حاطب، ممن شهد الحديبية، وقتل بخيبر، ولم يشهد القضية، قاله الواقدي (¬).
 * وعمارة بن عقبة بن حارثة الغفاري، رمي بسهم، له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * وعامر بن الاكوع، قيل: ان سيفه رجع عليه فمات منه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انه شهيد).
 * والاسود الراعي، وكان اسمه اسلم (¬).
 * ومسعود بن سعد الزرقي، قاله الواقدي، كان ممن شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية (¬).
 * وعدي بن مرة بن سراقة، قاله الواقدي، كان ممن شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية (¬).
 * وعامر بن سنان، وقال الواقدي: وعامر بن الاكوع (¬).



 * وعروة بن مرة بن سراقة، وهو الذي قال الواقدي: عدي، والله اعلم.
 * واوس بن [جبير] (¬)، وقال الواقدي: اوس بن حبيب، ممن شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية (¬).
 * وانيف بن حبيب، وقال الواقدي: انيف بن وايلة، ممن شهد الحديبية، فقتل بخيبر، ولم يشهد القضية (¬).
 * وثابت بن ابجلة (¬).
 * وابو سلمة بن عبد الاسد، اصابه سهم بخيبر فتوفي بالمدينة (¬).
 * وسنان بن سلمة، اصاب نفسه يوم خيبر بالسيف فلم يجعل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم [دية] (¬).
 * وعبد الله بن سهل الانصاري.
 ...



  AUTO [فتح خيبر]

 واصحمة النجاشي، قيل: مات في هذه السنة، صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكبر عليه اربعا.
 قيل: ولما فتح الله علي رسوله خيبر وقتل من قتل منهم اهدت زينب بنت الحارث اليهودية وهي ابنة اخي مرحب لصفية شاة مصلية وسمتها (¬)، فاكل منها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبشر بن البراء بن معرور، ومات بخيبر من الاكلة التي اكلها، وبقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده ثلاث سنين.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن ابيه انه قال: ثم غزا خيبر فافتتحها، فقسم فيها لمن بايعه بالحديبية تحت الشجرة من غاءب او شاهد، من اجل ان الله تبارك وتعالي وعدهم ذلك وخمس خيبر، وقسم ساءرها بين من شهدها وغاب من اهل الحديبية، وانزلهم علي ان يسيروا فيها، فدفعها اليهم علي ان يعملوها علي النصف يردونها اليه، وقال: (اقركم كما اقركم الله عز وجل)، فكان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص ثمرها حين [يطيب] (¬) اول شء منه.



  AUTO ذكر المقاسم، والرءوس، والسهام، والاوسق

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابن لمحمد بن مسلمة، عمن ادرك من اهله.
 وحدثنيه عبد الله بن ابي بكر بن حزم قال: كانت المقاسم علي اموال خيبر علي الشق، والنطاة، والكتيبة (¬)، فكانت الشق، والنطاة في سهمان المسلمين، وكانت الكتيبة سهم الله، وسهم الرسول، وسهم ذوي القربي، واليتامي، والمساكين، وطعام ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وطعام رجال مشوا في الصلح بين رسول الله واهل فدك (¬)، منهم محيصة بن مسعود، واعطاه منها ثلاثين وسقا شعيرا، وثلاثين وسقا تمرا.
 وقسمت خيبر علي اهل الحديبية، من شهد منهم خيبر ومن غاب عنها, ولم يغب عنها الا جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما، فقسم له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسهم من حضرها، فكان واديها وادي السرير، ووادي خاص (¬)،   وهما اللذان قسمت عليهما خيبر، فكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما، نطاة من ذلك خمسة اسهم، والشق ثلاثة عشر سهما، فقسمتا علي الف وثمانماءة سهم، وكان ذلك عدد الذين قسمت عليهم خيبر من اصحاب رسول الله ورضي عنهم، خيلهم ورجالهم الف واربعماءة رجل، والخيل ماءتي فرس، فكان لكل فرس سهمان، ولصاحبه سهم، ولكل راجل سهم، وكان لكل ماءة سهم راس جمع اليه ماءة رجل، كانت ثمانية عشر سهما كلها جمع، فكان علي بن ابي طالب راس، والزبير بن العوام راس، وطلحة بن عبيد الله راس، وعمر بن الخطاب راس، وعبد الرحمن بن عوف راس، وعاصم بن عدي احد بني العجلان راس، واسيد بن حضير راس، وسهم الحارث بن الخزرج، وسهم ناعم، وسهم بني بياضة، وسهم بني عبيد، وسهم بني حرام ابني سلمة، وعبيد السهام سهم (¬)، وسهم بني ساعدة، وسهم غفار، واسلم، وسهم النجار، وسهم حارثة، وسهم اوس.
 فكان اول سهم خيبر خرج بنطاة سهم الزبير بن العوام، وهو الخوع، وتابعه السرير (¬)، ثم كان الثاني سهم بياضة، ثم الثالث سهم اسيد، ثم الرابع سهم الحارث بن الخزرج، ثم الخامس سهم ناعم [لبني] (¬) عوف بن الخزرج، ومزينة   وشركاءهم، وفيه قتل محمود بن مسلمة، فهذه نطاة خمسة اسهم.
 ثم هبطوا الي الشق فكان اول سهم خرج سهم عاصم بن عدي، وكان معه سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم سهم عبد الرحمن بن عوف، ثم سهم ساعدة، ثم سهم النجار، تم سهم علي بن ابي طالب، ثم سهم طلحة بن عبيد الله، ثم سهم غفار، واسلم، ثم سهم عمر بن الخطاب، ثم سهم بني سلمة، ثم بني عبيد، ثم بني حرام، ثم سهم حارثة، ثم سهم عبيد السهام، ثم سهم اوس، وهو سهم اللفيف، جمعت اليه جهينة، ومن حضر خيبر من ساءر العرب، وكان حذوة سهم رسول الله الذي [اصابه] (¬) في سهم عاصم بن عدي.
 ثم قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة الكتيبة وهي وادي خاص بين اهل قرابته، وبين نساءه، وبين رجال ونساء من المسلمين اعطاهم منها، فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابنته فاطمة ماءتي وسق، ولعلي بن ابي طالب ماءة وسق، ولاسامة بن زيد ماءتي وسق، منها خمسين وسقا من نوي، و [لعاءشة ام المءمنين] (¬) ماءتي وسق، ولابي بكر الصديق ماءة وسق، ولعقيل بن ابي طالب ماءة واربعين وسقا، ولبني جعفر خمسين وسقي، ولربيعة بن الحارث ماءة وسق، ولابي سفيان بن الحارث ماءة وسق، وللصلت بن مخرمة، وابنته ماءتي وسق، للصلت من ذلك اربعين وسقا، ولابي نبقة خمسين وسقا، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا، ولقيس   بن مخرمة [ثلاثين] (¬) وسقا، ولبني فلان بن مخرمة اربعين وسقا، ولبنات عبيدة بن الحارث، وبنت الحصين بن الحارث ماءة وسق، ولبني عبيد بن عبد يزيد ستين وسقا، ولابن اوس بن مخرمة ثلاثين وسقا، ولمسطح بن اثاثة، ولابي لبابة خمسين وسقا ولام رميثة اربعين وسقا، ولنعيم [بن] (¬) هند ثلاثين وسقا، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا، ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا، ولعبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما اربعين وسقا، ولحمنة بنت جحش ثلاثين وسقا، ولام الزبير اربعين وسقا، ولضباعة بنت الزبير اربعين وسقا، ولابن ابي حبيش ثلاثين وسقا (¬)، ولام طالب اربعين وسقا، ولابي بصرة عشرين وسقا، ولنميلة الكلبي خمسين وسقا، ولعبد الله بن وهب وابنيه تسعين وسقا، لابنيه منها اربعين وسقا، ولام حبيب بنت جحش ثلاثين وسقا، و [لملكو] بن عبدة ثلاثين وسقا (¬)، ولنساءه رضي الله عنهن ثلاثماءة وسق (¬).
 اخبرنا ابي رحمه الله (¬)، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، حدثنا ابو مسعود الرازي، حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ح:
 واخبرنا احمد بن ابراهيم بن الضحاك بمصر، حدثنا محمد بن علي بن زيد،   حدثنا محمد بن بكار، قالا: حدثنا ابو عاصم العباداني (¬)، حدثنا المحبر بن هارون (¬)، عن ابي يزيد المديني، عن عبد الرحمن بن المرقع رضي الله عنه قال:
 غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر في الف وثمانماءة، فقسم علي ثمانية عشر سهما، فاكلوا الفواكه فحموا، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم  ان يشنوا عليهم الماء بين المغرب والعشاء (¬).
 وفيها اسلم عبد الله بن سلام، والنجاشي، والمنذر بن ساوي (¬).
 واسلمت سلمي بنت عمرو، من بني الغوث، ورغب قومها فاسلموا (¬).
 وفيها اخرجت عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب الي المدينة، اخرجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬).
 ...
 اخره وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 يتلوه ان شاء الله في الجزء التاسع : السنة الثامنة من الهجرة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.



 مملكة البحرين
 وزارة العدل والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الدينية

 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

 ولد سنة ه وتوفي سنة ه
 رحمه الله تعالي

 المجلد الثاني

 حققه وقدم له وعلق عليه
 ا. د. عامر حسن صبري التميمي المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء التاسع

 فيه: السنة الثامنة ,والتاسعة ,والعاشرة ,والحادية عشرة من الهجرة.
 واسامي المءلفة ,وذكر الالوية والرايات, وذكر من استشهد بالطاءف, وذكر الوفود وذكر كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ,وذكر من بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة, وذكر من ذكر في الصحابة هو واولاده, وذكر من ذكر في الصحابة بالرواية ,والوفادة ,والادراك, والصحبة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [عمرة القضاء]

 اخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب قال: ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العام القابل من عام الحديبية معتمرا في ذي القعدة سنة سبع، وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن المسجد الحرام، حتي اذا بلغ ياجج (¬) وضع الاداة كلها: الحجف (¬)، والرماح، والمجان، والنبل، ودخلوا بسلاح الراكب السيوف، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه فقال: اكشفوا عن المناكب، واسعوا في الطواف، ليري المشركون جلدهم وقوتهم، وكان يكيدهم بكل ما استطاع، فانكفا اهل مكة الرجال منهم والنساء والصبيان ينظرون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وهو يطوفون بالبيت، وعبد الله بن رواحة يرتجز بين   يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوشحا السيف يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... انا الشهيد انه رسوله
 قد نزل الرحمن في تنزيله ... في صحف تتلي علي رسوله
 فاليوم نضربكم علي تاويله ... كما ضربناكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل [الخليل] (¬) عن خليله (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل الاسماعيلي، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة، عن ابيه رضي الله عنه قال: ثم اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام قابل في ذي القعدة امنا، وخرج كفار قريش من مكة، وخلوها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخلفوا حويطب بن عبد العزي من بني عامر بن لءي، وامروه اذا طاف بالكعبة ثلاث ليال ان يرحل، فارتحل قافلا الي المدينة (¬).
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي البغدادي، حدثنا محمد بن احمد الاهوازي، اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد، حدثنا همام، عن
 قتادة قال: قلت لانس بن مالك رضي الله عنه: كم حج النبي  صلي الله عليه وسلم  من حجة؟ قال: حجة واحدة، واعتمر اربع عمر، عمرة حيث صده المشركون عن البيت،   والعمرة الثانية حيث صالحوه من العام المقبل، وعمرته من الجعرانة حيث قسم غنيمة حنين في ذي القعدة، وعمرته مع حجته (¬).
 ...

  AUTO السنة الثامنة من الهجرة

 قيل: حج عتاب بن اسيد بمن حضره من المسلمين، وحج المشركون علي شركهم، فكان هو اول امراء الموسم.

  AUTO [غزوة مءتة]

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، قال: سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا واستعمل [عليهم] (¬) زيد بن حارثة، فان قتل زيد او استشهد فاميركم جعفر بن ابي طالب، فان قتل جعفر او استشهد [فاميركم] (¬) عبد الله بن رواحة، فانطلقوا، حتي لقوا العدو، فاخذ الراية   زيد فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية جعفر فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله عز وجل عليه، فاتي خبرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج الي الناس فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال: ان اخوانكم لقوا العدو، وان زيدا اخذ الراية فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية بعده جعفر بن ابي طالب فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله عز وجل خالد بن الوليد، ففتح الله عليه، ثم امهل [ال] (¬) جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم فقال: لا تبكوا علي اخي بعد اليوم (¬).
 اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد بن احمد بن يوسف المديني، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر اللنباني، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، حدثنا ابي، حدثنا عبد القدوس بن عبد الواحد الانصاري، حدثني الحكم بن عبد السلام بن النعمان بن بشير الانصاري، ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه حين قتل دعا الناس: يا عبد الله بن رواحة، يا عبد الله بن رواحة، وهو في جانب العسكر معه ضلع جمل ينتهسه، ولم يكن ذاق طعاما قبل ذلك بثلاث، فرمي بالضلع ثم قال: وانت مع الدنيا، ثم تقدم فقاتل فاصيب اصبعه، فارتجز فجعل يقول:



 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 يا نفس ,الا تقتلي تموت ... هذا حياض الموت قد صليت
 وما تمنيت قد لقيت ... ان تفعلي فعلها هديت
 وان تاخرت ... فقد شقيت
 ثم قال: يا نفس الي اي شء تتوقين (¬) الي فلانة، فهي طالق ثلاثا، والي فلان وفلان غلمان له والي معجف حاءط له فهو لله ولرسوله:
 يا نفس, مالك تكرهين الجنه ... اقسم بالله لتنزلنه
 طاءعة او لتكرهنه ... فطالما قد كنت مطمءنه
 هل انت الا نطفة في شنه ... قد اجلب الناس وشدوا الرنه (¬)
 ...

  AUTO [من استشهد بمءتة]

 وقيل: استشهد بمءتة من ارض الشام:
 * زيد بن حارثة، والد اسامة، وبه يكني ابو اسامة.
 * وجعفر بن ابي طالب، اخو علي بن ابي طالب، وقيل: طعن فيه خمسون   ضربة، كلها في وجهه ليس منها شء في دبره.
 * وعبد الله بن رواحة الخزرجي.
 وقيل: دفنوا زيدا، وجعفرا، وابن رواحة في حفرة واحدة.
 * ومسعود بن الاسود.
 * وهبار بن سفيان بن عبد الاسد.
 * وعبد الله بن ربيع (¬).
 * ومعاذ بن ماعص (¬).
 * ووهب بن سعد بن ابي سرح.
 * وعباد بن قيس الانصاري.
 * والحارث بن النعمان.
 * وسراقة بن عمرو المازني.
 * وثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان الانصاري (¬).
 ...
 * وزعموا والله اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (مر علي جعفر في الملاءكة يطير   كما يطيرون، له جناحان).
 وقال الشعبي: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين (¬).
 وقال خالد بن الوليد رضي الله عنه: اندق في يدي يوم مءتة تسعة اسياف، فصبرت في يدي [صفيحة] (¬) يمانية (¬).
 اخبرناه الهيثم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن ابو احمد، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا الحسن بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: قال خالد بن الوليد.
 والحديث الاول اخبرناه باسناده [الي] (¬) يزيد، عن اسماعيل، عن الشعبي قال: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 وقيل: مءتة في سنة ثمان (¬).
 ...



  AUTO [اسامي المءلفة قلوبهم]

 (¬)
 * ابو سفيان بن حرب.
 * والحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي.
 * وصفوان بن امية بن خلف الجمحي.
 * وعكرمة بن ابي جهل.
 * وسهيل بن عمرو [الجهني] (¬).
 * وجبير بن مطعم.
 * وحكيم بن حزام.
 * وحويطب بن عبد العزي، من بني عامر بن لءي.
 * والنضير بن الحارث، وقيل: النضر.
 * وعيينة بن حصن الفزاري.
 * والاقرع بن حابس التميمي المجاشعي.
 * ومالك بن عوف بن سعد بن ربيعة النصري 
 اعطي كل رجل من هءلاء ماءة بعير من اموال هوازن.
 واعطي الذين بعدهم من المءلفة قلوبهم، وهم ثمانية: خمسين بعيرا:
 * وهشام بن عمرو، اخو بني عامر بن لءي.
 * وعباس بن مرداس السلمي ابو الهيثم.



 * وسهيل بن عمرو، من بني عامر بن لءي.
 * وابو السنابل بن بعكك.
 * وعبد الرحمن بن يربوع، من بني مالك.
 * وجد بن قيس السلمي، وقيل: عدي بن قيس.
 * والعلاء بن جارية الثقفي من اصحاب الماءين، وقيل: ابن [خارجة] (¬) , وقيل: ابن الحارث.
 * وعمرو بن مرداس.
 * وعمرو بن الاهتم التميمي.
 * وقال يحيي بن ابي كثير: كان المءلفة قلوبهم ثلاثة عشر رجلا، وقيل: خمسة عشر رجلا.
 ...

  AUTO [غزوة حنين]

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الهمذاني، حدثنا محمد بن عمرو المكي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن خالد بن رفاعة بن ابي فريعة السلمي، حدثنا سوار بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده الحسن بن يعقوب، عن يعقوب بن خالد، عن ابيه، عن   جده، عن ابي فريعة السلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افترق الناس عنه يوم حنين وصبرت معه بنو سليم: لا نسي الله لكم يا بني سليم هذا اليوم (¬).
 قال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن: اسم ابي فريعة كنيته.
 ...

  AUTO ذكر الالوية والرايات يومءذ

 (¬)
 * لواء حملها علي بن ابي طالب.
 * وراية حملها سعد بن ابي وقاص.
 * وراية حملها عمر بن الخطاب.
 * ولواء حملها الحباب بن المنذر.
 * ولواء حملها سعد بن عبادة.
 * ولواء حملها اسيد بن حضير.
 * وراية حملها ابو ناءلة سلكان بن سلامة.
 * وراية حملها ابو بردة بن نيار.
 * وراية حملها قتادة بن النعمان، في بني ظفر.
 * وراية حملها جبر بن عتيك، في بني معاوية.



 * وراية حملها هلال بن امية، في بني واقف.
 * وراية حملها ابو اسيد الساعدي، في بني ساعدة.
 * وراية حملها عمارة بن حزم، في بني مالك بن النجار.
 * وراية حملها خزيمة بن ثابت، في بني خطمة.
 * وراية حملها ابو سليط، في بني عدي بن النجار.
 * وراية حملها سليط بن قيس، في بني عدي بن النجار.
 قيل: كانت رايات الاوس والخزرج في الجاهلية خضراء وحمراء، فلما كان الاسلام اقروها علي ما كانت عليه.
 وكانت رايات المهاجرين سودان، والالوية بيضاء.
 وكانت في قباءل العرب:
 * في اسلم رايتان، راية مع بريدة بن الحصيب، وراية مع جندب بن الاعجم.
 * وراية مع ابي ذر في غفار.
 * ومع بني ضمرة وليث بن سعد راية، حملها ابو واقد الليثي، واسمه الحارث بن مالك.
 * وكان مع بني كعب بن مالك رايتان حمل احدهما بشر بن [سفيان] (¬)، والاخري ابو شريح الكعبي.



 * وكان في مزينة ثلاث رايات، راية حملها بلال بن الحارث، وراية حملها النعمان بن مقرن، وراية حملها عبد الله بن عمرو بن عوف.
 * وكان في جهينة اربع رايات، راية حملها رافع بن [مكيث] (¬)، وراية حملها عبد الله بن بدر، وراية مع ابي روعة معبد بن خالد، وراية مع سويد بن صخر.
 * وكان في اشجع رايتان، راية مع نعيم بن مسعود، واخري مع معقل بن سنان.
 * وكان في بني سليم ثلاث رايات، راية مع العباس بن مرداس، وراية مع خفاف بن ندبة، وراية مع الحجاج بن علاط.
 ...

  AUTO [ذكر من استشهد بحنين من قريش وغيرهم]

 * ايمن بن ام ايمن، وهو من الانصار، من بلحارث بن الخزرج، وهو مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، في عدادهم.
 * ومن الانصار: سراقة بن الحارث.
 * ورقيم بن ثعلبة بن زيد بن لوذان.
 * وابو عامر الاشعري، اصيب باوطاس، فجميع من قتل اربعة، قاله الواقدي (¬).
 * وزيد بن ربعة القرشي، استشهد يوم حنين، قاله ابن اسحاق (¬).



 * وقيل: سليك الغطفاني، استشهد يوم حنين، وصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الهيثم بن كليب، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن يزيد الهذلي قال: كان بين ابي سفيان وبين معقل بن خويلد في سلب رجل يوم حنين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معقل ، اجتنب مغاضبة قريش (¬).
 ...

  AUTO [تسمية من استشهد بالطاءف]

 * سعيد بن سعيد بن العاص بن العاص بن امية.
 * وعرفطة بن الحباب، وقيل: ابن [جناب] (¬) ابن حبيب بن عبد مناف بن سعد بن الحارث بن كنانة بن خزيمة بن مازن بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن امرء القيس، حليف لهم، اثنان.
 * ومن بني اسد: يزيد بن زمعة بن الاسود، جمح به فرسه وكان يقال له: الجناح الي حصن الطاءف فقتلوه، ويقال: انه قال لهم: امنوني حتي اكلمكم فامنوه، ثم رموه بالنبل فقتلوه، رجل (¬).
 * ومن بني تيم: عبد الله بن ابي بكر بن ابي قحافة، رمي بسهم فلم يزل جريحا فمات بالمدينة بعد وفاة رسول الله، رجل.



 * ومن بني مخزوم: عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، رمي من الحصن، رجل.
 * ومن بني عدي: عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي حليف لهم، رجل، وهو عبد الله الاكبر، واخوه عبد الله الاصغر رجل، ادركه الزهري وروي عنه، يعني عبد الله الاصغر.
 * ومن بني سهم: الساءب بن الحارث بن قيس، واخوه عبد الله بن الحارث بن قيس.
 * ومن بني سعد بن ليث: جليحة بن عبد الله بن محارب بن الظجنان بن ناشب بن سعد بن ليث، رجل.
 * ومن الانصار، ثم من بني سلمة: ثابت بن الجذع، والجذع اسمه: ثعلبة، رجل.
 * ومن بني مازن بن النجار: الحارث بن سهل بن صعصعة، رجل.
 * ومن بني ساعدة: المنذر بن عبد الله بن نوفل، رجل.
 فجميع من استشهد بالطاءف اثنا عشر رجلا، قاله الواقدي (¬).
 * وقيل: قتل بها: رقيم بن ثابت بن ثعلبة.
 * وثعلبة بن الحارث بن حرام (¬).
 وقيل: ماتت بها زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ...



  AUTO [فتح مكة]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن ابيه رضي الله عنه انه قال: ثم كانت غزوة فتح مكة، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة في رمضان ومعه عشرة الاف، وذلك علي راس ثمان سنين ونصف سنة من مقدمه الي المدينة، فسار معهم الي مكة يصوم حتي بلغ الكديد وهو ماء بين عسفان وقديد ثم افطر ومن معه، ففتح مكة فيمن معه لعشر ليال بقيت من رمضان، وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد رضي الله عنه، فقاتل المشركين باسفل مكة حتي هزمهم، ثم امر بالسلاح فرفع عنهم، ودخلوا في الدين، وانزل الله تبارك وتعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} الي اخرها.
 ثم خرج بمن معه قبل [حنين، وحنين واد قبل] (¬) الطاءف، ذو مياه، [به من المشركين يومءذ العجز] (¬) من هوازن، ومعهم من ثقيف، ورءيسهم مالك بن عوف النصري، فاقتتلوا، فنصر الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فكان يوما شديدا،   فانزل الله تبارك وتعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين} الي قوله {وذلك جزاء الكافرين} [سورة التوبة:  ]، فسبي منهم ستة الاف من النساء والذراري، ومن الابل ما لا يدري عدده، وخمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السبي والاموال، ثم جاء وفد هوازن [مستامنين] (¬) فقالوا: انت اعدل الناس، وابرهم، وارحمهم، وقد ابيحت نساءنا، وذرارينا، واموالنا فاردد ذلك، فقال: ان خير حديث اصدقه (¬)، ان معي من ترون، ولست رادا ذلك النعم كله، فاختاروا ان شءتم النساء والذراري، وان شءتم الاموال، قالوا: نختار نساءنا وذرارينا، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين، فطيبوا (¬)، فردهم اليهم، فقسم الشاء بين من معه من المسلمين بالجعرانة، ثم اهل منها بعمرة في ذي القعدة، ثم قفل الي المدينة، ثم امر ابا بكر رضي الله عنه علي الحج (¬).
 ...
 قيل: واسلم اربعة في الفتح:
 * العباس بن عبد المطلب.
 * وحكيم بن حزام.
 * وبديل بن ورقاء.



 * وابو سفيان بن حرب.
 ...
 وامر اصحابه بقتل اربعة نفر:
 * عبد الله بن سعد بن ابي سرح.
 * والحويرث بن نقيد.
 * وابن خطل.
 * ومقيس بن صبابة.
 وقيل: كان بين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين فتح مكة ثلاثون شهرا.
 ...

  AUTO [عدد المسلمين يوم الفتح]

 وكان عسكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ من المهاجرين سبعماءة، ومعهم من الخيل ثلاثماءة فرس.
 * والانصار اربعة الاف، ومعهم من الخيل خمسماءة.
 * وكانت مزينة الفا، وفيها من الخيل ماءة فرس.
 * وكانت اسلم اربعماءة، وفيها ثلاثون فرسا.
 * وكانت جهينة ثمانماءة، معها من الخيول خمسون فرسا.
 * وكانت بنو كعب بن عمرو خمسماءة.



  AUTO [رايات المسلمين يوم الفتح]

 * وكانت راية المهاجرين مع علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص.
 * وراية بني ظفر مع قتادة بن النعمان.
 * وراية بني حارثة مع ابي بردة بن نيار.
 * وراية بني عبد الاشهل مع ابي ناءلة سلكان بن سلامة.
 * وراية بني معاوية مع جبر بن عتيك.
 * وراية بني خطمة مع [خزيمة] (¬) بن ثابت.
 * وراية بني واقف مع هلال بن امية.
 * وراية بني عمرو بن عوف مع ابي لبابة بن عبد المنذر.
 * وراية بني ساعدة مع ابي اسيد الساعدي.
 * وراية بني الحارث بن الخزرج مع عبد الله بن زيد، او بدر انا اشك (¬).
 * وراية بني سلمة مع قطبة بن عامر.
 * وراية مالك بن النجار مع عمارة بن حزم.
 * وراية بني مازن مع سليط بن قيس (¬).



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن معقل، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة وعبد الله بن رواحة اخذ بغرزه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تاويله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 يا رب اني مءمن بقيله (¬)

  AUTO [ذكر من قتل يوم فتح مكة من المسلمين]

 وقيل: قتل يوم فتح مكة:
 * كرز بن جابر الفهري
 * وخنيس بن خالد الاشعر، وقيل: [حبيش بن] (¬) خالد بن الاشعر الكعبي، وقيل: القرشي.



  AUTO [ذو الخلصة]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الحارث، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا تريحني من ذي الخلصة، وكانوا يسمونها كعبة اليمانية، فانطلقت في خمسماءة فارس من احمس، وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فضرب بيده في صدري حتي اني لانظر الي اثر اصابعه، فقال: اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا، فانطلق فكسرها، وحرقها بالنار.
 ثم بعث حصين بن ربيعة رضي الله عنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبشرها فقال: والذي بعثك بالحق ما جءت حتي تركتها كالجمل الاجرب، فبارك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيل احمس ورجالها خمس مرات (¬).
 ...



  AUTO [غزوة تبوك]

 (¬)
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابراهيم بن محمد الديبلي، وهارون بن محمد الجرجاني، قالا: حدثنا احمد بن زيد بن هارون، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا ابراهيم بن علي الرافعي، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله ذي البجادين رضي الله عنهما: انه هلك في غزوة تبوك من جوف الليل، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حفرته، فقال لابي بكر وعمر رضي الله عنهما: ادليا الي اخاكما، حتي وضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لحده، وقال: اللهم اني راض عنه فارض عنه، قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لوددت اني صاحب الحفرة (¬).
 ...

  AUTO [ذكر وفود العرب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 (¬)   * وفد اسد بن خزيمة بن مدركة.
 * واشجع.
 * وازد.
 * واشعر.
 * واسلم.
 * واذرح.
 * وايلة.
 * واحمس.
 * واود.
 * وفد باهلة بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان.
 * وبجيلة.
 * وبارق.
 * وبلي.
 * وبهراء.
 * وبكاء.
 * وفد تميم بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 * وتميم بن مر بن اد بن طابخة.
 * وتغلب بن واءل.
 * وتجيب، وهم من السكون.



 * وفد ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 * وثعلبة بن ذهل.
 * وثقيف.
 * وفد جذيمة.
 * وجشم.
 * وجعدة.
 * وجيشان.
 * وجرم.
 * وجذام .
 * وجنب.
 * وجعف.
 * وجهينة.
 * وفد حنيفة.
 * وحريش.
 * وحضرموت.
 * والحارث بن كعب.
 * وحمير.
 * وفد خزاعة.
 * وخولان.



 * وخثعم.
 * وخشن.
 * وفد دوس.
 * وفد ربيعة.
 * والرها.
 * وفد زبيد.
 * وفد سليم بن منصور.
 * وسعد بن هوازن.
 * وسعد بن هذيم.
 * وسواءة بن عامر.
 * والسلول.
 * والسدوس.
 * والسكون.
 * وسلامان.
 * والسكاسك.
 * وفد صيد بن اد بن طابخة (¬)
 * وصداء.
 * وفد ضباب.



 * وفد طء.
 * وفد عدي بن كنانة.
 * وعدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 * وعكل، وهم من ولد قيس بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 * وعيي بن مالك بن اعصر بن قيس (¬).
 * و [عبس] (¬) بن بغيض بن [ريث] (¬) بن عبد الله بن غطفان.
 * وعقيل.
 * وعبد قيس.
 * وعامر بن ذهل.
 * وعجل.
 * وعنزة.
 * وعنس.
 * وعذرة.
 * وفد غسان.
 * وغامد.
 * فزارة بن ذبيان بن بغيض.
 * وفد قريش.



 * وقيس.
 * وقشر.
 * وبني القين.
 * وفد كلب.
 * وكلاب.
 * وكندة.
 * وفد لخم.
 * وليث.
 * وفد مزينة.
 * ومرة بن سعد بن ذبيان.
 * ومحارب.
 * ومارب.
 * ومراد.
 * ومهرة.
 * وفد نمير بن عامر.
 * والنخع.
 * ونهد.
 * ونجران.
 * وفد هذيل بن مدركة.



 * وهلال بن عامر.
 * وهمدان.
 * وهجر.
 * وفد بني يشكر.
 * ووفد الجن.
 * ووفد السباع.
 * واما مرثد بن ظبيان السدوسي، هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد معه حنين وكتب معه كتابا الي بكر بن واءل.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا موسي بن هارون الطوسي، حدثنا الحسين بن محمد المروذي، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قال: حدث مرثد بن ظبيان رضي الله عنه قال: جاءنا كتاب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما وجدنا له كاتبا يقرءه علينا حتي قراه علينا رجل من بني ضبيعة: من رسول الله الي بكر بن واءل، اسلموا تسلموا (¬).
 ...



  AUTO [ذكر كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 ومن الناس من ذكر الوفود، والبعوث، والكتب في السنة العاشرة.
 * كتاب الي كسري عظيم الفرس، بعث به عبد الله بن حذافة السهمي.
 * كتاب الي ملك الروم، مع عبد الله بن زيد الضمري.
 * كتاب الي المقوقس عظيم القبط، بعث به حاطب بن ابي بلتعة.
 * كتاب الي بديل بن ورقاء، وبسر بن سفيان، وسروات بني عامر.
 * كتاب الي الحارث بن ابي شمر، بعث به شجاع بن وهب الاسدي.
 * كتاب الي النجاشي واسمه اصحمة بعث به عمرو بن امية.
 * كتاب الي هوذة بن علي الحنفي، بعث به سليط بن عمرو، ويقال: سليط بن سليط.
 * كتاب الي قيصر، مع دحية بن خليفة الكلبي.
 * كتاب الي هرقل، مع دحية بن خليفة الكلبي.
 * كتاب الي قيس بن مالك الارحبي.
 * كتاب الي جيفر بن الجلندي، وعباد بن عبد بن الجلندي، مع عمرو بن العاص.
 * كتاب الي المنذر بن ساوي، مع العلاء بن الحضرمي.
 * كتاب الي اهل هجر.
 * كتاب الي (سحت) بن عبد الله (¬).



 * كتاب الي سعير بن عداء.
 * كتاب الي عظماء حمير، بعث به عياش بن ابي ربيعة المخزومي.
 * كتاب الي اقيال حضرموت.
 * كتاب الي عبد القيس.
 * كتاب الي العلاء بن الحضرمي.
 * كتاب الي زرعة ذي يزن، بعث عتبة بن نيار.
 * كتاب الي قيس بن خالد الازدي (¬).
 * كتاب الي اكيدر دومة الجندل.
 * كتاب الي رعية السحيمي.
 ...

  AUTO [كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 * علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 * ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما.
 * وابي بن كعب رضي الله عنه.
 * وزيد بن ثابت.



 * والزبير بن العوام.
 * وعمر بن الخطاب.
 * وعثمان بن عفان.
 * والمغيرة بن شعبة.
 * وخالد بن سعيد بن العاص.
 * والعلاء بن عقبة.
 * و [جهيم] بن الصلت (¬).
 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن الحسن البغدادي، حدثنا حمدان بن سعيد، حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  كاتب يقال سجل، فانزل الله تبارك وتعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} [سورة الانبياء: ] (¬).
 ...



  AUTO [وممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة]

 * اسعد بن عطية القضاعي.
 * اهبان بن اوس، عم سلمة بن الاكوع.
 * اهبان بن عياذ الخزاعي.
 * بشير بن معبد، ابو بشر الاسلمي.
 * خالد بن نافع، ابو نافع الخزاعي.
 * زاهر بن الاسود الاسلمي.
 * وهب بن عبد الله، ابو سنان الاسدي، هو اول من بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، قاله هشيم، وابو اسامة عن اسماعيل، عن الشعبي بهذا.
 وقال مسلم بن الحجاج: ابو سنان هو ابن محصن بن حرثان الاسدي، لا يعرف له رواية (¬).
 * ابو بشير الانصاري المازني الحارثي.
 * سهل بن الحنظلية الانصاري، وحنظلية امه.
 * عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن عثمان بن مزينة، ومزينة امهم.
 * عبد الرحمن بن عديس البلوي، وهو ابن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن بلي بن عمرو.
 * عبادة بن الصامت.
 * علقمة بن رمثة البلوي.



 * وعلسة بن عدي البلوي.
 * فضالة بن عبيد بن [نافذ] (¬).
 * كلثوم بن الحصين الغفاري.
 * ومالك بن ربيعة السلولي، والد بريد بن ابي مريم.
 * مرداس بن مالك الاسلمي.
 * مرداس، وقيل: ابن مرداس.
 * هانء بن فراس الاشجعي.
 * يحيي بن الحنظلية.
 * بسر بن سفيان، له ذكر في قصة الحديبية.
 * حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 * اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا ابو كريب الهمداني، حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت، فبايعناه كلنا الا جد بن قيس، اختبا تحت بطن ناقته (¬).
 ...



  AUTO [السنة التاسعة من الهجرة]

 حج فيها ابو بكر الصديق رضي الله عنه بالناس، وقرا علي بن ابي طالب رضي الله عنه {براءة}.
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السوطي، حدثنا كثير بن يحيي، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، حدثنا ابو صالح، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا ادري ابو هريرة، او ابو سعيد رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر {براءة} فلما بلغ ضجنان (¬) سمع ثغاء ناقة علي رضي الله عنه فوقف فقال: ما شاني؟ قال: خير، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني ببراءة، وجعلك علي الموسم، قال: فقدما حتي فرغا، فلما رجعا انطلق ابو بكر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، مالي؟ فقال: خير، انت صاحبي في الغار، وصاحبي علي الحوض، غير انه لا يبلغ عني غيري، او رجل مني (¬).
 اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن ممويه الدينوري، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن يزيد الدقاق، حدثنا ابو العباس يوسف بن عبد الله بن ماهان الهجيمي الحلواني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا فليح بن سليمان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن   ابي هريرة رضي الله عنه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس: ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان (¬).
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا احمد بن كامل، حدثنا ابو سعيد الترمذي، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي حدثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل ابا بكر رضي الله عنه علي الحج، ثم ارسل عليا رضي الله عنه ب {براءة}، ثم ارسل عليا اثره، ثم حج النبي  صلي الله عليه وسلم  العام المقبل، ثم خرج فتوفي، فولي ابو بكر فاستعمل عمر علي الحج، ثم حج ابو بكر من قابل، ثم خرج فهلك، ثم ولي عمر فاستعمل عبد الرحمن بن عوف علي الحج، ثم كان يحج بعد ذلك هو حتي مات، ثم ولي عثمان فاستعمل عبد الرحمن بن عوف، ثم كان هو يحج حتي قتل (¬).
 اخبرنا محمد بن احمد بن نوح، اخبرنا ابو احمد العسال، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا داود بن ابي هند، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كانت العرب يجعلون عاما شهرا، وعاما شهرين فلا يصيبون الحج في ايام الحج الا في كل خمس وعشرين سنة مرة، وهو النسء الذي ذكر الله عز وجل في كتابه، فلما كان عام حج ابو بكر بالناس قال: فوافق ذلك العام الحج،   فسماه الله تبارك وتعالي الحج الاكبر، ثم حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العام المقبل او الاخر، فاستقبل الناس الاهلة، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاثة متوالية، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان (¬).
 ...

  AUTO [فتح مكة]

 (¬)
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان من المدينة معه عشرة الاف من المسلمين، وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة.
 وقال الزيادي: قتل في رمضان في الفتح من المسلمين رجلان:
 * كرز بن جابر الفهري.
 * و [حبيش بن] (¬) خالد بن الاشعر الكعبي، كانا اخطءا الطريق (¬).



 وقال عروة: لما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح قتل يومءذ من خيل خالد بن الوليد رجلان: حبيش بن خالد الخزاعي ابو صخر، وخالد يدعي الاشعر، وقيل: انه ابو معبد الخزاعي، وقيل: خنيس بن الاشعر (¬)، اخو ام معبد، قتيل البطحاء (¬)، يوم الفتح، ببطن مكة.

  AUTO [غزوة تبوك]

 وقيل لدحيم (¬): اي سنة كانت تبوك؟ قال: سنة عشر.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثني ابي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، اخبرني الزهري، اخبرني عروة، عن ابيه رضي الله عنه انه قال: ثم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك يريد الروم وكفار العرب، فاقام بها بضعة عشر ليلة، ولقيه بها وفد اذرح، ووفد ايلة، فصالحهم علي الجزية، ثم قفل ولم يجاوزهما، وانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم : {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار} الي قوله عز وجل: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} [سورة التوبة:   ].
 وهم:



 * كعب بن مالك، من بني سلمة.
 * ومرارة بن رييع، من بني عمرو بن عوف.
 * وهلال بن امية، من بني واقف.
 كانوا تخلفوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك الغزوة في بضع وثمانين رجلا، فصدقه هءلاء الثلاثة حديثهم، واعترفوا بذنبهم، وكذبه ساءرهم، فقبل منهم، وانزل فيهم: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}.
 وقال [عن] (¬) الاخرين: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم ... الي الفاسقين} [سورة التوبة: ] (¬).
 وروي عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في قوله تبارك وتعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} قال: [كانوا] (¬) ستة:
 * ابو لبابة.
 * واوس بن حرام.
 * ثعلبة بن وديعة.
 * وكعب بن مالك.
 * ومرارة.
 * وذكر اخر.
 ...



 وقال سعيد بن جبير: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسان بن ثابت، وعبد الله بن ابي، ومسطح، وحمنة بنت جحش، كل واحد منهم ثمانين جلدة في قذف عاءشة رضي الله عنها، ثم تابوا من بعد ذلك، غير عبد الله بن ابي راس المنافقين، مات علي نفاقه، وفيه نزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} [سورة التوبة: ] (¬).
 اخبرنا علي بن ابي حامد الخرجاني، اخبرنا ابو احمد العسال، حدثنا محمد بن يحيي بن منده، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو احمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يصلي علي عبد الله بن ابي قال: فاخذ جبريل عليه السلام بثوبه فقال: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الاية (¬).
 ...

  AUTO [احداث وقعت في هذه السنة]

 وقال الزيادي: وفيها ماتت ام كلثوم رضي الله عنها ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودخل قبرها علي، والفضل، واسامة بن زيد.



 وفيها مات النجاشي بارض الحبشة، واسمه اصحمة، في رجب، عند منصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تبوك.
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا صدقة بن ابي سهل، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن معاوية بن معاوية رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان غازيا بتبوك فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، هل لك في جنازة معاوية بن معاوية المزني؟ قال: نعم، فقال جبريل بيده هكذا، ففرج له عن الجبال والاكام، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي ومعه جبريل، ومع جبريل سبعون الف ملك، فصلي علي معاوية بن معاوية المزني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجبريل عليه السلام: يا جبريل، بم بلغ معاوية هذا؟ قال: بكثرة قراءته {قل هو الله احد} كان يقراها قاءما وقاعدا، وراكبا، وراقدا، وماشيا، فبهذا بلغ ما بلغ (¬).
 اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا احمد بن حرب، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، فاخبرني اياس بن معاوية، عن عكرمة بن خالد المخزومي: ان ابا بكر حج في ذي القعدة فلما كان في العام المقبل حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذي الحجة (¬).



 قال سفيان: حدثني ابو بشر عن مجاهد مثله.
 ...

  AUTO السنة العاشرة من الهجرة

  AUTO [حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا محمد بن هارون الترمذي، اخبرنا القاسم بن علي الترمذي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا حاتم بن اسماعيل المدني، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن الحسين، فاهوي بيده الي راسي فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي، وانا يومءذ غلام شاب فقال: مرحبا بك واهلا يا ابن اخي، سل عما شءت، فسالته وهو يومءذ اعمي، وجاء وقت الصلاة فقام في نساجته ملتحفا بها (¬)، كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفاها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه موضوع علي المشجب (¬)، فصلي بنا فقلت: اخبرني   عن حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بيده فعقد تسعا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في [العاشرة] (¬) ان رسول الله حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمسون ان ياتم برسول الله، ويعملون مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، وولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت اليه: كيف اصنع؟، فقال: اغتسلي و [استثفري] (¬) بثوب واحرمي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ثم ركب ناقته القصواء حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب ومن ماشي، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا وعليه ينزل القران، وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به، فاهللنا بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 واهل الناس بهذا الذي يهلون به اليوم، فلم يرد عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا منه ولزم تلبيته، قال جابر: ولسنا ننوي الا الحج، ولسنا نعرف العمرة، فاتي البيت فاستلم الركن، ورمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم صعد الي مقام ابراهيم عليه السلام فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [سورة البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين البيت.
 قال ابي رحمه الله: يقول ولا اعلمه ذكره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان يقرا في   الركعتين ب {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد}.
 ثم رجع الي الركن فاستلم، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما اتي الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [سورة البقرة: ] ابدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، فصعد عليها حتي راي البيت فوحد الله وكبره، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك فقال مثل هذا ثلاث مرات.
 ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعدنا مشي، حتي اتي المروة فعل علي المروة مثل الذي فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة، قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت منه لم اسق الهدي، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة، فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصابعه في الاخري فقال: دخلت العمرة في الحج هكذا مرتين، لا بل للابد، لا بل للابد، لا بل للابد الابد.
 وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن للنبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة ممن احلت ولبست ثيابا صبغا واكتحلت، فانكر علي رضي الله عنه ذلك عليها فقالت: ابي امرني بهذا، فذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا علي فاطمة رضي الله عنها للذي صنعت مستفتيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت عنه، فانكرت ذلك عليها فاخبرته فقال: صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت   اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال: فان معي الهدي، قال: فلا تحلن، قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي رضي الله عنه من اليمن، والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة، فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية وجهوا الي مني، فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي بنا الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، ثم ركب وامر بقبة من شعر فضربت له، وسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له، فركب حتي اتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: ان دماكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء اهل الجاهلية موضوع، واول دم اضع دمانا دم ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء، فانكم اتخذتموهن بامانة الله عز وجل، واستحللتم فروجهن بكلمة الله تبارك وتعالي، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما ان تضلوا بعدي ان اعتصمتم به، كتاب الله تبارك وتعالي، وانتم مسءولون عني، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت،   وقال باصبعه السبابة، فرفعها الي السماء ونكتها الي الناس، اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات، ثم اذن بلال، ثم اقام، فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصوي الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه (¬)، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا، حتي غاب القرص، واردف اسامة بن زيد خلفه، ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق للقصوي الزمام (¬)، حتي ان راسها ليصيب مورك رحله (¬)، ويقول بيده اليمني: ايها الناس، السكينة السكينة، كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد (¬)، حتي اذا اتي المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما، ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا طلع الفجر فصلي الصبح حين تبين له الصبح باذان له واقامة، ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام، فقام عليه واستقبل القبلة، فدعا الله عز وجل وهلله، وكبره، ووحده، ثم لم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان حسن الشعر ابيض، فلما اندفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بالظعن فطفق ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه   من الشق الاخر، حتي اتي محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي الذي يخرجك علي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف امام بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثة وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما بقي، واشركهم في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحومها، وشربا من مرقها، ثم افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب وهم يستقون علي زمزم، فقال: انزعوا يا بني عبد المطلب (¬)، ولولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه (¬).
 ...

  AUTO [احداث وقعت هذه السنة]

 قال الزيادي: السنة العاشرة فيها مات ابراهيم ابن رسول الله يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الاول، في بني مازن، وهو ابن ثمانية عشر شهرا، وغسله الفضل بن العباس، وصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبقيع، ونزل قبره الفضل بن العباس، واسامة بن زيد، وكان ابيض مسمن، كثير الشبه برسول الله، وقيل: ابن ستة عشر شهرا.
 وفيها مات ابو عامر الراهب بارض الروم.
 وقال عمرو بن علي: ولد ابو عبد الملك محمد بن عمرو بن حزم بنجران سنة عشر من الهجرة.
 ...



  AUTO السنة الاحدي عشرة من الهجرة 

  AUTO [فيها موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]

 اخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي، حدثنا محمد بن ابان البلخي، حدثنا وكيع، حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا ابن الاصبهاني، عن خلاد الاسدي، عن الاشعث بن طليق، عن الحسن العرني، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: نعي الينا نبينا وحبيبنا  صلي الله عليه وسلم  نفسه قبل موته بشهر بابي هو ونفسي الفداء، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت امنا عاءشة رضي الله عنها، ونظر الينا وشدد ودمعت عيناه، قال: مرحبا بكم، وحياكم الله، رحمكم الله، اواكم الله، حفظكم الله، وفقكم الله، نفعكم الله، رزقكم الله، هداكم الله، نصركم الله، سلمكم الله، قبلكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، واستخلفه عليكم، واوديكم اليه، اني لكم منه نذير مبين، لا تعلوا علي في عباد الله وبلاده، وانه تبارك وتعالي قال لي ولكم: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [سورة القصص: ] وقال: عز وجل: {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} [سورة الزمر:] وقلنا: متي اجلك؟ قال: قد دنا الاجل والمنقلب الي الله عز وجل، والي [سدرة] المنتهي (¬)، وجنة الماوي، والعرش الاعلي، والرضوان الاعلي، والكاس الاوفي، والحظ والعيش الهنء، قلنا: فمن   يغسلك؟ قال: رجال اهل بيتي الادني فالادني، قلنا: ففيم نكفنك؟ قال: في ثيابي هذه ان شءتم، او في بياض مصر، او في حلة يمانية، قلنا: فمن يصلي عليك يا نبي الله؟ قال: مهلا غفر الله لكم، وجزاكم الله عن نبيكم خيرا، قال: فبكينا وبكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اذا انتم غسلتموني وكفنتموني ووضعتموني علي سريري في بيتي هذا علي شفير قبري فاخرجوا عني ساعة، فان اول من يصلي علي جليسي وحبيبي وخليلي جبريل عليه السلام، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم ملك الموت مع جنود من الملاءكة باجمعها، ثم ادخلوا علي فوجا فوجا، وصلوا علي، وسلموا تسليما، ولا [توذوني] (¬) بصيحة، ولا رنة، وليبدا بالصلاة علي رجال اهل بيتي ونساءهم، ثم انتم بعد، ومن يكون من اخواني علي دينكم فاقرءهم السلام كثيرا، واني اشهدكم اني قد سلمت علي من تابعني في ديني الي يوم القيامة، قلنا: فمن يدخلك قبرك يا نبي الله؟ قال: اهلي مع ملاءكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم (¬).
 وفي رواية اخري: فان اول من يصلي علي ربي تبارك وتعالي.



 اخبرنا محمد بن القاسم المقرء، اخبرنا الطبراني، حدثنا طاهر بن عيسي بن قبرس (¬)، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا رشدين بن سعد، حدثنا عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: لما اشتد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وجعه وانا عنده في نفر من المسلمين دعا بلال الي الصلاة فقال: مروه فليامر الناس يصلوا، فخرج فاتي عمر رضي الله عنه، وكان ابو بكر رضي الله عنه غاءبا، فقال: يا عمر، قم فصل بالناس فقام، فلما كبر سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوته، وكان عمر رضي الله عنه جهير الصوت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اين ابو بكر، يابي الله ذلك والمسلمون، فردد ذلك مرارا، فبعث الي ابي بكر رضي الله عنه فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي ابو بكر بالناس، فقال عبد الله بن زمعة: قال لي عمر رضي الله عنه: ما صنعت بي يا ابن زمعة؟ والله ما ظننت حين امرتني ان اصلي بالناس الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس، فقلت: ما امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن حين لم ار ابا بكر رضي الله عنه رايتك خير من حضر (¬).



 قال ابو نعيم: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المستهل [من] (¬) شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، ح:
 قال الطبراني: وحدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني [حسين] بن عبد الله (¬)، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو عبيدة بن الجراح يحفر كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة زيد بن سهل هو الذي يحفر لاهل المدينة وكان يلحد، فدعا العباس رضي الله عنه رجلين، فقال لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة، وقال [للاخر] (¬): اذهب الي ابي طلحة، اللهم خر لرسولك، قال: فوجد صاحب ابي طلحة فجاء به، فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ من جهازه يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقال قاءل: ندفنه في مسجده، وقال قاءل: ندفنه مع اصحابه، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول: ما قبض نبي الا دفن حيث قبض، فرفع فراش رسول الله فحفر له تحته (¬).
 ...

  AUTO [ذكر من ذكر في الصحابة هو واولاده رضي الله عنهم]

 * ايماء بن رحضة، وابنه خفاف.
 * اوس بن ثابت، وابنه شداد، ويكني ابا يعلي، يعني شداد.
 * ابي بن كعب، وابنه محمد، والطفيل، قاله الجعابي.
 * اقرع الخزاعي، وابنه عبد الله بن اقرع.
 * بسر السلمي، نزل حمص، واولاده: عبد الله بن بسر ابو صفوان، وعطية، والصماء المازني.
 * بشير بن سعد الانصاري، وابنه النعمان بن بشير ابو عبد الله.
 * بشير بن عبد المنذر الانصاري ابو لبابة، وابنه الساءب بن بشير.
 * ثعلبة بن صعير العذري، وابنه عبد الله بن ثعلبة.
 * جعفر بن ابي طالب، وابنه عبد الله بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وعون بن جعفر.
 * جمرة بن عوف، وابنه يزيد بن جمرة.



 * حكيم بن حزام ابو خالد، وابنه هشام بن حكيم، كان واليا علي حمص، قاله الجعابي.
 * الحارث بن نوفل، وابنه نوفل بن الحارث، وعبد الله بن الحارث بن نوفل يلقب ببه، قالوا: كانت امه تنبزه بذلك (¬).
 * حاطب بن ابي بلتعة ابو محمد مولي [عبيد] الله بن حميد (¬)، قالوا: ادي مكاتبته يوم الفتح، ابنه عبد الرحمن بن حاطب ابو يحيي.
 * حنظلة بن ابي عامر، وابنه عبد الله بن حنظلة.
 * حسان بن ثابت ابو الوليد، وابنه عبد الرحمن بن حسان ابو محمد.
 * حزن بن عمرو المخزومي، وابنه المسيب بن حزن، جد سعيد بن المسيب.
 * حصين الخزاعي، وابنه عمران بن حصين بن عبيد.
 * خباب بن الارت، وابنه عبد الله، ولعبد الله رءية، ولابيه رواية (¬).
 * خلاد بن سويد، وابنه الساءب بن خلاد.
 * ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ابو اروي، وابنه محمد ابو حمزة، والمطلب بن ربيعة بن الحارث، وقيل: عبد المطلب، قالوا: كان ربيعة اسن من عمه العباس بن عبد المطلب.



 * زبير بن العوام، وابنه عبد الله بن الزبير.
 * زيد بن حارثة ابو اسامة، وابنه اسامة بن زيد ابو محمد.
 * زيد بن الخطاب بن نفيل ابو عبد الرحمن، وابنه عبد الرحمن بن زيد.
 * زيد بن سهل ابو طلحة الانصاري، وابنه عبد الله بن ابي طلحة.
 * الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وابنه عبد الله بن الساءب.
 * سهل بن حنيف ابو الوليد، وقيل: ابو يزيد، وابنه ابو امامة اسعد بن سهل، وعبد الرحمن بن سهل.
 * سمرة بن جنادة السواءي، وابنه جابر بن سمرة، من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، جابر ابو عبد الله، وقيل: ابو خالد، وام جابر خلدة بنت ابي وقاص اخت سعد، ولجابر حلف في بني زهرة.
 * ابو حدرد الاسلمي، واسمه سلامة، وابنه عبد الله بن ابي حدرد، وقد روي [عنه] (¬) القعقاع بن ابي حدرد.
 * سعد بن عبادة ابو ثابت، وقيل: ابو قيس، وابنه قيس، وسعيد، واسحاق بن سعد بن عبادة.
 * سعد بن خيثمة، وابنه عبد الله بن سعد بن خيثمة.
 * سلمة بن لام الجرمي، وابنه عمرو بن سلمة.
 * شريط بن نبيط، وابنه نبيط بن شريط، يحدث عن نبيط: سلمة بن نبيط، وسلمة يكني ابا فراس.



 * صفوان بن امية ابو وهب الجمحي، وهو الذي استعار منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الادرع، وابنه عبد الله بن صفوان.
 * صخر بن حرب بن امية ابو سفيان، وابنه يزيد ابو خالد، ومعاوية ابو عبد الرحمن، وعنبسة، [وام حبيبة رملة] (¬).
 * الضحاك بن خليفة، وابنه ثابت بن الضحاك الانصاري، قالوا: كان ثابت ابن الضحاك الانصاري دليل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو جبيرة بن الضحاك، اختلفوا في روايته، قاله الجعابي.
 * طلحة بن عبيد الله، وابنه محمد بن طلحة.
 * عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق، وابنه عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، وعاءشة، واسماء بنو ابي بكر رضي الله عنهم.
 * عبد الله بن قيس ابو موسي، وابنه ابراهيم بن عبد الله بن قيس الاشعري.
 * عبد الله بن جحش، وابنه محمد ابو عبد الله، ولعبد الله اخ يقال له: عبيد الله، قالوا: تنصر بارض الحبشة، قاله الجعابي، وكنية عبد الله ابو محمد، وقيل: ابو احمد.
 * عبد الله بن ابي امية المخزومي، وابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي امية.
 * عبد الله بن سلام ابو يوسف، قالوا: من القواقل (¬)، قاله الجعابي، وابنه يوسف، قيل: ومحمد، وقيل: انهم موالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، وابنه جابر بن عبد الله ابو   عبد الله.
 * عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله بن عمر، وعاصم بن عمر، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وحفصة.
 * عثمان بن طلحة، من بني عبد الدار، وابنه شيبة بن عثمان ابو صفية، قاله الجعابي، وهم اهل الحجابة.
 * عثمان بن مظعون ابو الساءب، قبله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد موته، وابنه الساءب بن عثمان بن مظعون.
 * عثمان بن [..........] (¬) وابنه عبد الله.
 * علي بن ابي طالب، وابنه الحسن، والحسين.
 * عاصم بن ثابت، وابنه محمد.
 * عازب الانصاري، وابنه البراء بن عازب، وقيل: عبيد بن عازب ايضا ابنه.
 واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن احمد بن اسحاق المديني، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا اسماعيل بن عمرو، حدثنا قيس، عن ابن ابي ليلي، عن حفصة بنت عازب، عن عمها عبيد بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي (¬).
 قال ابي رحمه الله: هكذا رواه فقال: عن عبيد بن عازب، ويقال: انه اخو البراء بن عازب، عداده في اهل الكوفة.



 * عتبة بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص، وابنه نافع بن عتبة بن ابي وقاص.
 * علقمة الاسلمي ابو اوفي، وابنه عبد الله بن ابي اوفي.
 * عامر بن ربيعة ابو عبد الله، وابنه عبد الله بن عامر بن ربيعة، من بني عدي بن كعب، قالوا: كان له ابن يقال له: عبد الله، اصابه حجر فقتل، فولد له عبد الله، هذا قاله الجعابي.
 * عمرو بن العاص بن واءل السهمي، وابنه عبد الله بن عمرو، ابو عبد الله.
 * عمرو بن حزم، وابنه محمد بن عمرو بن حزم، كان عمرو عاملا للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي نجران.
 * عباس بن عبد المطلب ابو الفضل، وابنه الفضل ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، وعبد الله ابو العباس، وعبيد الله ابو محمد، وقثم ابو العباس، وكثير ابو عبد الملك، [وتمام، وعبد الرحمن] (¬).
 * عوف الخثعمي، وابنه حصين بن عوف الخثعمي.
 * عتبة بن مسعود الهذلي، وابنه عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 * عروة بن مسعود الثقفي، وابنه عتبة بن عروة بن مسعود، قاله الجعابي.
 * قيس بن مخرمة، من بني المطلب بن عبد مناف، لد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابنه عبد الله بن قيس بن مخرمة، قاله الجعابي، ومحمد بن قيس بن مخرمة.
 * قارب بن الاسود الثقفي، وابنه عبد الله بن قارب.



 * كعب بن مالك، من الانصار، من شعراءهم، يكني ابا عبد الله، وابنه عبد الرحمن ابو الخطاب، وقيل: عبد الله، ومحمد.
 * كناز بن الحصين ابو مرثد الغنوي، وابنه مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وانس بن ابي مرثد الغنوي.
 * مخرمة بن نوفل بن عبد مناف ابو المسور، وابنه المسور ابو عبد الرحمن، وصفوان بن مخرمة.
 * مطيع بن الاسود، من بني عدي، وابنه عبد الله بن مطيع القرشي.
 * مرة بن ابي مرة الثقفي، وابنه يعلي، قيل: ان يعلي يكني ابا [المرازم] (¬)، حدث عن يعلي: المنهال بن عمرو فقال: عن يعلي، عن ابيه.
 * ابو حذيفة بن عتبة مهشم، وقيل: هشام، وابنه محمد.
 * مغيرة بن الحارث بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن ابي سفيان، يكني ابا الهياج (¬)، قال الجعابي: راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعفر بن المغيرة لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو وابوه بالابواء واسلم (¬).
 * نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابو الحارث، بعث ابناه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما: انطلقا الي عمكما، لعله يستعملكما علي الصدقات.
 * ابو هالة النباش بن زرارة، من تميم، وابنه هند بن ابي هالة، قاله الجعابي.
 * يزيد بن اخت النمر، وابنه الساءب بن يزيد بن [اخت] النمر (¬).



 * يزيد بن الاخنس، وابنه معن بن يزيد بن الاخنس.
 * ياسر، وابنه عمار بن ياسر.
 * يمان [هو] (¬) حسيل، وابنه حذيفة بن اليمان.
 * ابو اسيد الساعدي، وابنه منذر بن ابي اسيد.
 * ابو سلمة بن عبد الاسد، وابنه عمرو بن ابي سلمة، وسلمة بن عبد الله بن عبد الاسد المخزومي.
 ...

  AUTO [ذكر من ذكر في الصحابة بالرواية، والوفادة، والادراك، والصحبة]

 اخبرنا عبد الصمد العاصمي، اخبرنا ابراهيم بن احمد المستملي، حدثني ابو محمد السجزي احمد بن محمد بن الليث، حدثني ابراهيم بن يحيي بن حماد العسكري السجستاني، حدثنا احمد بن سيار قال: سمعت احمد بن عتيك يقول: قال علي بن المديني: من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  او صحبه ولو ساعة من نهار فهو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO [المحمدون]

 * محمد بن قيس بن مخرمة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن ابي مسلم الطرسوسي، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن المءمل، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن محمد بن قيس بن مخرمة رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من مات في احد الحرمين بعثه الله عز وجل يوم القيامة امنا (¬).
 قال ابي رحمه الله: رواه الفريابي، عن الثوري فقال: عن محمد بن قيس، عن ابيه، وذكره ابن منيع في الصحابة (¬).
 * محمد بن شرحبيل الانصاري، من بني عبد الدار، ذكره البخاري في الوحدان، روايته عن ابي هريرة (¬).
 * محمد بن ابي حدرد الاسلمي، وقيل: عبد الله بن ابي حدرد، حديثه في النكاح، والصداق.
 * محمد بن زيد الانصاري، ذكره ابو حاتم الرازي في الوحدان، حديثه في لحم الصيد.
 * محمد ابو سليمان، عداده في اهل المدينة، حديثه في مسجد قباء والصلاة فيه.



 * محمد بن عمير بن عطارد، حديثه: ان النبي كان في نفر من اصحابه.
 * محمد السعدي، حديثه في الصدقة، والمعروف، وبحديثه، اظن انه ابن عطية.
 * محمد بن صفوان، وقيل: صفوان، وقيل: عبد الله بن صفوان، وقيل: خالد بن صفوان، وقيل: ابن صفوان الانصاري، عداده في اهل الكوفة، روي عنه الشعبي، صاحب الارنبين، حديثه في الاطعمة (¬).
 * محمد بن صيفي الانصاري، روي عنه الشعبي، ويقال: انه الاول، عداده في اهل الكوفة، قال ابن العسال (¬): اراهما اثنان، لان محمد بن صيفي من بني مالك بن الاوس، ومحمد بن صفوان من بني جشم بن الاوس، وقال الواقدي: محمد بن صيفي ممن نزل الكوفة، ومحمد بن صفوان اخر نزل الكوفة، حديثه في الاطعمة، وعاشوراء، والذباءح، وليس له راو الا الشعبي.
 * محمد بن عدي بن ربيعة بن سواءة بن جشم، عداده في اهل المدينة، قيل له: كيف سماك ابوك في الجاهلية؟.
 * محمد بن سعد، روي عنه خالد بن ابي خالد، حديثه: (البركة في المماسحة) (¬).
 * محمد بن اسماعيل الانصاري، قال ابي رحمه الله: اراه اسماعيل بن   ثابت بن قيس، حديثه جاءني: (جبريل عليه السلام).
 * محمد بن اسلم بن بجرة الانصاري، له رءية، ولابيه صحبة، حديثه: (من هبط منكم الي هذه فلا يرجع الي اهله حتي يركع في هذا المسجد ركعتين).
 * محمد بن اياس بن البكير، له ادراك، ولا يعرف له رواية.
 * محمد بن علبة القرشي، له ذكر في حديث هبيب بن مغفل في جر الازار خيلاء.
 * محمد بن بشير الانصاري، والد يحيي، له ذكر في حديث خريم بن اوس الطاءي، والشيماء بنت بقيلة الازدية، حديثه: (اذا اراد الله عز وجل بعبد هوانا انفق ماله في البنيان).
 * محمد بن كعب بن مالك الانصاري، اخو عبد الله، له ذكر في حديث ابي امامة اياس بن ثعلبة: (من حلف علي مال اخر فاقتطعه).
 * محمد بن عاصم بن ثابت، له ذكر في حديث، وقد تقدم في الاولاد (¬).
 * محمد بن الشريد، له ذكر في حديث ابي هريرة، حديثه في الرقبة المءمنة.
 * محمد بن ابي سفيان، له ذكر في حديث ابي هند واسلامه، وشهادة ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومحمد بن ابي سفيان.
 * محمد بن ابي عميرة، حديثه في ثواب الطاعة.
 * محمد بن عطية ابو عروة، وقيل: عروة بن محمد، حديثه في الصدقة، والمعروف، والتزويج.



 * محمد بن جابر بن غراب، شهد فتح مصر، عداده في الصحابة، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * محمد بن عبد الله بن ابي بن سلول، اخو عبد الله، حديثه في الطهور بالماء.
 * محمد بن حبيب المصري، ويقال: النصري، روي عنه عبد الله بن السعدي، حديثه في الهجرة.
 * محمد بن هشام، عداده في اهل المدينة، حديثه قال: (حديثكم امانة).
 * محمد الانصاري، غير منسوب، حديثه في الوسواس.
 * محمد بن حزم، حديثه [تكمل امتي يوم القيامة سبعين امة نحن اخرها وخيرها] (¬)، واظن انه محمد بن عمرو بن حزم، تقدم في المولود، والاولاد (¬).
 * محمد بن ركانة، حديثه [في العمامة] (¬).
 * محمد بن فضالة، حديثه [سموه باسمي ولا تكنوه بكنيتي] (¬).
 * محمد بن الاسود بن خلف البياضي، قال ابي رحمه الله: وهو ابن اسعد بن بياضة بن سبيع بن خلف بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو، ونسبه شباب العصفري (¬)، حديثه: (في علي ذروة سنام كل بعير شيطان).
 * محمد بن عبد الله بن سلام بن الحارث، حديثه في الوضوء، والتفسير.



  AUTO [حرف الالف]

 * ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، حديثه: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين).
 * ابراهيم ابو اسماعيل الاشهلي، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بني سلمة.
 * ابراهيم ابو عطاء، وقيل: عن عطاء بن ابراهيم، عن ابيه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن [مسلم] بن هرمز (¬)، عن يحيي بن عطاء بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (قابلوا النعال) (¬).
 * ابراهيم بن نعيم بن النحام، حديثه: (باع رسول الله عبدا مدبرا لابن النحام).
 * اسماعيل بن ابي حكيم المدني، احد بني فضيل، حديثه في قراءة {لم يكن الذين كفروا}.



 * اسماعيل، رجل من اصحاب رسول الله، ممن نزل البصرة، حديثه في الصلاة قبل طلوع الشمس وغروبها.
 * اياس بن عبد المزني ابو عوف، عداده في اهل الكوفة، حديثه في بيع الماء.
 * اياس بن سهل الجهني، عداده في اهل المدينة في الانصار من بني ساعدة، حديثه في (اي الايمان افضل).
 * اياس بن عبد الله بن ابي ذباب المزني، سكن مكة، حديثه في ضرب النساء.
 * اياس بن اياب المزني، جد معاوية بن قرة، حديثه في النكاح.
 * اياس بن عبد الاسد القاري، حليف بني زهرة، حديثه [...........] (¬).
 * اياس بن عبد الله ابو عبد الرحمن الفهري، حديثه: (كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جيش).
 * اياس ابو فاطمة، وقيل: ابن ابي فاطمة، واسم ابي فاطمة انيس، حديثه: (ايكم يحب ان يصح فلا يسقم).
 * ايماء بن رحضة الغفاري، سيد بني غفار، وامامهم، ووافدهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ولابنه صحبة، له ذكر في حديث اسلام ابي ذر رضي الله عنهم.
 * اياس بن مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي، حديثه في الهجرة، مر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجحفة.
 * الاسود بن خلف بن عبد يغوث الزهري القرشي، حديثه في بيعة الناس علي الاسلام.



 * الاسود بن وهب، وقيل: وهب بن الاسود، خال رسول الله، حديثه في ابواب الربا.
 * اسود بن سريع بن حمير بن [عبادة] (¬) بن النزال بن مرة بن عبيد، وقيل: ابن [حصين] (¬) بن النزال ابو عبد الله السعدي، حديثه في فضل عمر رضي الله عنه، والغزو، والشعر.
 * اسود بن عبد الله اليمامي، له وفادة.
 * اسود بن اصرم المحاربي، عداده في اهل الشام، قال: قلت: يا رسول الله، اوصني؟.
 * اسود بن خطامة الكناني، اخو زهير بن خطامة، ولزهير وفادة، وله اسلام في حديثه.
 * اسود بن خزاعي الاسلمي، حليف لهم، حديثه في قتل ابن ابي الحقيق.
 * الاسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، اسلم في الفتح، اخو عبد الرحمن، وعبد الله، وحمنن.
 * الاسود بن مالك، اخو حدرجان بن مالك الاسدي اليماني، لهما وفادة.
 * الاسود بن عمران البكري، من بكر بن واءل، وقيل: عمران بن الاسود، قال: كنت رسول قومي ووافدهم.
 * الاسود بن ثعلبة اليربوعي، عداده فيمن نزل الكوفة، حديثه في الجناية.



 * الاسود الحبشي، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصور.
 * الاسود بن البختري بن خويلد، قال: يا رسول الله، اعظم لاجري ان استغني عن قومي.
 * اسود، رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسماه ابيض.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا الطبراني، حدثنا مسعود بن محمد ابو الجارود الرملي، حدثنا عمران بن هارون الكوفي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد قال: كان رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمه اسود، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابيض (¬).
 * الاسود بن حازم بن صفوان بن عرار، نزل بخاري، قال: شهدت غزوة الحديبية وانا ابن ثلاثين سنة، ولي خمس وخمسون وماءة، رواه ابو جميل عباد بن هشام الشامي عنه.
 * الاسود بن عويم السدوسي، حديثه في الجمع بين الحرة والامة، للحرة يومان، وللامة يوم.
 * اسود بن ابي الاسود، وقيل: ابن الاسود النهدي، وقيل: ابن اسود، حديثه في الركوب الي الغار.
 * الاسود بن ربيعة بن اسود اليشكري، عداده في اعراب البصرة، حديثه في السقاية.
 * اسيد بن صفوان، عداده في اهل الحجاز، حديثه في وفاة ابي بكر رضي الله   عنه.
 * اسيد المزني، حديثه في السءال من كانت عنده اوقية ثم سال فقد سال الحافا.
 * اسماء بن حارثة ابو هند، عداده في اهل الحجاز، حديثه في صوم عاشوراء.
 * اسلع بن شريك بن عوف الاعرجي، عداده في اعراب البصرة، حديثه في التيمم.
 * اسعر، وقيل: ابن سعر، وقيل: سعر، كان في ناحية مكة، حديثه في الصدقة.
 * اسمر بن ساعدة بن هلواث المازني، حديثه في قبول الهدية.
 * اسمر بن مضرس، عداده في اعراب البصرة، حديثه في الملك.
 * اسعد بن عطية بن عبيد بن بجالة بن عوف القضاعي، له ذكر في البيعة.
 * اسعد الخير، سكن الشام، ذكر في الوحدان، قال ابي رحمه الله: وانما هو ابو سعد الخير، ولعل اسمه اسعد.
 ...
 يتلوه في الجزء العاشر: من اسمه اوس، ان شاء الله وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين   المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء العاشر

 فيه: من ذكر في الصحابة بالرواية، والوفادة بقية الالف، والباء، والتاء، والثاء، والجيم، والحاء، والخاء، والدال، والذال، والراء   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [من ذكر في الصحابة بالراوية، والوفادة، والادراك، والصحبة]

  AUTO [بقية حرف الالف]

 * اوس بن سمعان ابو عبد الله الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في شرب الخمر.
 * اوس بن الحدثان النصري، عداده في اهل المدينة، حديثه: (ايام مني ايام اكل وشرب)، وصيام التطوع.
 * اوس بن عمرو، حديثه (¬).
 * اوس بن حذيفة، حديثه في قراءة القران، والمبعث (¬).
 * اوس بن بشير، حديثه في الخمر.
 * اوس بن عوف الثقفي، نزل الطاءف.
 * اوس بن اوس الثقفي، حديثه في الوضوء، وقراءة القران.
 * اوس بن ابي اوس، عداده في اهل الشام، حديثه في الغسل.
 * اوس بن خذام الانصاري، وهو من المتخلفين عن غزوة تبوك.
 * اوس بن عبد الله بن حجر الاسلمي، من اهل عرج في طريق المدينة، عداده في اهل الحجاز.



 * اوس بن شرحبيل، وقيل: شرحبيل بن اوس، عداده في اهل الشام، حديثه في الظلم.
 * اوس بن معير ابو محذورة المءذن، وقيل: سمرة بن معير.
 * اوس بن الاعور، وهو: ابن جوشن بن عمرو بن مسعود.
 * اوس بن مالك الاشجعي، له ذكر في حديث مكي بن ابراهيم.
 * اوس بن انيس، وقيل: ابن عامر، وقيل: اويس القرني.
 * اوس بن حبيب الخشني، يعد فيمن دخل فارس من الصحابة (¬).
 * انس بن ظهير الانصاري، ابن عم رافع بن خديج، عداده في اهل الحجاز، حديثه في الرمي.
 * انس بن فضالة ابو الحسن، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة فاسلم.
 * انس بن مرثد الغنوي ابو يزيد الانصاري، وقيل: انيس، له ذكر في حديث سهل بن الحنظلية في الحرس.
 * انس الجهني (¬)، والد معاذ الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في الحرس، وبركة الدواب.
 * انس بن الحارث، عداده في اهل الكوفة، حديثه في مقتل الحسين ونصرته فقتل معه.
 * انس بن مالك الكعبي، وهو ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري ابو امية، وكعب [اخو] (¬) قشير، سكن البصرة، حديثه وضع   الصيام عن المسافر، وشطر الصلاة.
 * انس بن حذيفة [البحراني] (¬)، له ادراك، وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه.
 * [انس بن النضر، عم انس بن مالك، استشهد باحد] (¬).
 * احمد بن حفص بن المغيرة ابو عمرو، له ذكر في حديث عمر وخطبته يوم الجابية (¬).
 * اسلم الاسود ابو سلمي الراعي، حديثه: (بخ بخ بخمس ما اثقلهن في الميزان).
 * اسلم بن الحصين (¬).
 * اسلم بن سليم، عم خنساء بنت معاوية بن سليم، اخو الحارث، ومعاوية قال: قلت يا رسول الله، من في الجنة؟.
 * اسلم ورافع، حاديا رسول الله، لهما ذكر في الشعر:
 وكن شريك رافع واسلم ... واخدم القوم كيما تخدم
 * اسلم، مولي عمر بن الخطاب ابو خالد، من سبي اليمن، سافر مع رسول الله سفرتين، وبعث ابو بكر عمر سنة احدي عشرة، فاقام للناس الحج، وابتاع فيها اسلم، كان من الحبشة، مات وهو ابن ماءة سنة واربع عشرة سنة (¬)،   وصلي عليه مروان بن الحكم.
 وقال الواقدي: سمعت اسامة بن زيد يقول: وذكر سن اسلم قال: كنا لا ننكر منه شيءا (¬).
 * اسد بن كرز القسري، من بجيلة، عداده في اهل الشام، اهدي قوسا الي رسول الله.
 * اسد بن خويلد، نسيب خديجة بنت خويلد، حديثه (¬).
 * اسد بن عبيد (¬).
 * واسد بن سعيه، وقيل: اسيد بن سعيه، لهما ذكر في المغازي.
 * اشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن ثور ابو محمد الكندي، قال قيس بن ابي حازم: شهدت جنازة فيها الاشعث وجرير، قال: فقدم الاشعث جريرا، وقال: ان هذا لم يرتد عن الاسلام وكنت قد ارتددت، وكان قد ارتد ثم راجع الاسلام في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 * اشعث بن جودان، وقيل: عمير بن جودان، وقيل: اشعث بن عمير بن جودان، قدم علي رسول الله.
 * اكثم بن صيفي بن عبد العزي بن [سعد] (¬) بن ربيعة بن اصرم، من ولد   كعب بن عمرو، عداده في اهل الحجاز، له ذكر في حديث انس قال: قال رسول الله: (اغز مع غير قومك يحسن خلقك).
 * اكثم بن ابي الجون، وقيل: ابن الجون، ويقال: انه ابو معبد الخزاعي الذي نزل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة.
 * ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي، وهو ابن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك بن [القليب] (¬) بن عمرو بن اسد، حديثه في شهادة الزور، وقال ابي رحمه الله: له ولابيه وعمه صحبة.
 * ايمن بن يعلي ابو ثابت الثقفي، حديثه: (من سرق شبرا من الارض).
 * ابان المحاربي، غير منسوب، عداده في البصريين، حديثه في الدعاء اذا اصبح.
 * ابان العبدي، له وفادة.
 * احمر بن جزي بن شهاب بن جزي بن ثعلبة بن زيد بن مالك بن سنان الربعي السدوسي، حديثه في السجود (¬).
 * احمر بن عسيب، مولي رسول الله، مختلف في اسمه، حديثه في الحمي والطاعون.
 * احمر مولي ام سلمة، عداده في اهل الكوفة، حديثه: (ما انت الا سفينة).



 * احمر بن سواء بن عدي بن مرة بن حمران بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الصنم وعبادته.
 * احمر، عداده في اهل المدينة، حديثه في العمرة.
 * احمر بن معاوية ابو شعبل، له وفادة.
 * ازهر بن عبد عوف الزهري، نسيب عبد الرحمن بن عوف، عداده في اهل مكة، له ذكر في حديث السقاية.
 * ازهر بن منقر، عداده في اعراب البصرة، حديثه في القراءة والتسليم.
 * اساف بن انمار السلمي.
 * واساف بن نهيك، وقيل: نهيك بن اساف، لهما ذكر في حديث رافع بن خديج في المحاقلة.
 * اغر بن يسار الجهني، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الاستغفار.
 * اغر المزني، حديثه في الوتر.
 * اغر، رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في قراءة الروم في الصبح.
 * ابيض بن حمال المازني، نزل اليمن، له وفادة، حديثه في الصدقة.
 * اصرم، له وفادة.
 اخبرنا الهيثم [وليلي] (¬) قالا: اخبرنا الطبراني، حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا [معلي] بن اسد العمي (¬)، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا   بشير بن ميمون، عن اسامة بن اخدري، عن اصرم قال: قلت: يا رسول الله، اني اشتريت عبدا فادعوا الله له بالبركة وسمه؟ قال: ما اسمك؟ قلت: اصرم، قال: بل انت زرعة، قال: فما تريده؟ قال: زراعا، قال: فهو عاصم (¬).
 * افلح ابو القعيس، وقيل: اخو ابي القعيس، وقيل: ابن ابي القعيس، له ذكر في حديث عاءشة في الاستءذان.
 * افلح، مولي ام سلمة، له ذكر في حديثها، حديثه في النفخ في الصلاة.
 * افلح، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه ترب وجهك.
 * اقرع بن شفي العكي، نزل الرملة قال: دخل علي رسول الله في مرضي فقلت: لا احسب الا اني ميت في مرضي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلا، لتبقين ولتهاجرن الي ارض الشام وتموت وتدفن بالربوة من ارض فلسطين، توفي في ولاية عمر رضي الله عنه.
 * اقرع بن حابس، حديثه في التقبيل.
 * اقرع الغفاري، حديثه في النهي ان يتوضا من فضل وضوء المراة.
 * ادرع الضمري ابو الجعد، حديثه في ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر.
 * ادرع الاسلمي، كان في حرس رسول الله، حديثه في الرفق بالاموات.
 * اقرم، ابو عبد الله بن الاقرم الخزاعي، كان ينزل القاع من نمرة بين العرج   والسقيا (¬)، حديثه في الصلاة.
 * اصحمة النجاشي، اسلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومات قبل فتح مكة.
 * اقعس بن سلمة، وقيل: الاقيصر، عداده في اهل اليمامة، حديثه في نضح مسجد قران.
 * انجشة الحادي، قال له رسول الله: (يا انجشة رويدا سوقك بالقوارير).
 * اعرس بن عمرو اليشكري، عداده في اعراب البصرة، حديثه في الهدية وقبولها.
 * ابجر، او ابن ابجر، قال ابي رحمه الله: والصواب غالب بن ابجر، حديثه في لحم الحمر.
 * اشج عبد القيس، واسمه المنذر بن عبيد، عداده في اعراب البصرة، حديثه في الحلم والاناة.
 * اشرس بن غاضرة، كان يخضب بالحناء والكتم.
 * اوفي بن موله العنبري، عداده في اهل البصرة، حديثه في الاقطاع.
 * احزاب بن اسيد ابو رهم، عداده في اهل مصر، حديثه في الخطايا.
 * افطس، عداده في اهل الشام، حديثه في لبس الخز.
 * اخرم، وقيل: ابن اخرم، عداده في اهل الكوفة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذي قار: (اليوم انتصف فيه العرب من العجم).



 * ابزي، والد عبد الرحمن الخزاعي، ذكر في الوحدان، حديثه في التعليم.
 * احنف بن قيس ابو بحر السعدي، واسمه الضحاك، وقيل: صخر، [حديثه] (¬): (اللهم اغفر للاحنف).
 * اوسط بن عمرو البجلي ابو اسماعيل، وقيل: ابن اسماعيل، وقيل: ابن عامر، قدم المدينة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعام.
 * ارقم بن جفينة التجيبي، من بني نصر بن معاوية، شهد فتح مصر، له ذكر وعقب بمصر، قاله والدي عن الصدفي.
 * اضبط السلمي، حديثه: (اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء).
 * اصبغ بن غياث ، وقيل: ابن عتاب، حديثه في حال الامة.
 * ارطاة، البشير الطاءي، له ذكر في حديث هدم ذي الخلصة.
 * اعشي بن مازن، سكن البصرة، اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانشدته: يا مالك الناس وديان العرب.
 * الاسود.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، ان سهل بن سعد قال: كان رجل يسمي اسود، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابيض (¬).
 * ازداد، وقيل: يزداد، حديثه: (كان ينتر ذكره تلاث نترات).



 * ابي اللحم، يقال: انه كان يابي ان ياكل اللحم، فسمي بذلك.
 * ازاذ مرد بن هرمز الفارسي، من اساورة كسري (¬)، حديثه في: لا حول ولا قوة الا بالله.
 * انيس بن الضحاك الاسلمي، له ذكر في حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد، حديثه في الرجم، ولباس الخشن.
 * انيس بن قتادة الباهلي، عداده في البصريين، له ذكر في حديث ميمون بن سياه عن شهر بن حوشب في التيمم.
 * امية بن خالد بن عبد الله بن اسيد الاموي، حديثه كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح بصعاليك المهاجرين.
 * امرء القيس بن الفاخر بن الطماح ابو شرحبيل الخولاني، شهد فتح مصر.
 * اذينة بن مسلمة، وقيل: ابن سلمة ابو عبد الرحمن العنبري، حديثه في الحلف والكفارة.
 * ابي بن عمارة الانصاري، صلي القبلتين، عداده في اهل المدينة، حديثه في المسح علي الخفين.
 * ابي بن مالك العامري القشيري، عداده في البصريين، حديثه: (من ادرك احد والديه ثم دخل النار فابعده الله عز وجل)، قيل: عمرو بن مالك، وقيل: مالك، او ابو مالك، وقيل: حمدان بن مالك، وقيل: مالك بن الحارث، وقيل: بشير بن مالك.



 * ابي بن القشب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ابن القشب، اتصلي اربعا؟ بعدما اقيمت الصلاة للصبح).
 * اسامة بن شريك الذبياني الغطفاني، احد بني ثعلبة بن بكر، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الخلق الحسن.
 * اسامة بن عمير الهذلي، والد ابي المليح، عداده في اهل البصرة، حديثه: الصلاة في الرحال.
 * اسامة بن اخدري الشقري، تميمي بصري، حديثه في تغيير الاسامي.
 * اصرم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما اسمك؟ قال: انا اصرم، قال: بل انت زرعة).
 * انيس بن فاطمة الضمري، عداده في اهل مصر، حديثه: (ايحب احدكم ان يصح فلا يسقم).
 * انيس بن جنادة الغفاري، اخو ابي ذر رضي الله عنهما، له ذكر في اسلام ابي ذر رضي الله عنه.
 * اهبان بن صيفي ابو مسلم الغفاري، من بني حرام بن غفار، حديثه في
 السيف من خشب.
 * اهبان بن اوس ابو عتبة الاسلمي، عم سلمة بن الاكوع، عداده في اهل الكوفة، حديثه في السجدة علي الوسادة.
 * اهبان بن اخت ابي ذر، وقيل: ابن صيفي ابو مسلم، اوصي ان يكفن في ثوبين، فكفنوه في ثلاثة اثواب، فاصبحوا والثوب الثالث علي المشجب.



 * اهبان بن عياذ الخزاعي، مكلم الذءب، وكان من اصحاب الشجرة، وقيل: ان مكلم الذءب اهبان بن اوس.
 * امية بن مخشي الخزاعي، ابو عبد الله الازدي المدني، عداده في اهل البصرة، حديثه في التسمية.
 * امية بن عمرو، وقيل: ابن ابي امية الضمري، عداده في اهل الحجاز، حديثه في ترك الوضوء من اكل اللحم.
 * امية بن [ابي] (¬) عبيدة بن همام بن بكر بن واءل الثقفي، من بني حنظلة، حديثه: (لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية).
 * امية بن علي، حديثه في قراءة {ونادوا يا مالك} [سورة الزخرف: ] (¬).
 * اكيدر دومة، وهو ابن عبد الملك، يعرف بصاحب دومة، حديثه في الهدية.
 * امية بن الاشكر الجندعي، ادرك الاسلام وهو شيخ كبير، قاله علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه عنه.
 * اسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن الحارث الحارثي الانصاري ابو ثابت، عم رافع بن خديج، حديثه في كري الارض، وفضل مكة.
 * اسيد بن اخي رافع بن خديج، حديثه: (اذا وجد الرجل سرقة، وكان الرجل غير متهم ان شاء اخذها بالثمن، وان شاء اتبع [سارقه] (¬)، فقضي   بذلك ابو بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم).
 * اسير بن جابر، وقيل : يسير، عداده في اهل البصرة، حديثه في الحياء، وفي اللعنة.
 * اسير بن عمرو الدرمكي، وقيل: اسير بن عمرو، واسير بن جابر واحد، حديثه اصرم الاحمق.
 * انيف بن ملة اليمامي، اخو حيان، له وفادة.
 * امرء القيس بن عابس بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر، له وفادة وشعر في القضاء.
 ...

  AUTO [حرف الباء]

 * بشر بن سحيم الغفاري البهزي، عداده في اهل الحجاز، حديثه: (لا يدخل الجنة الا مءمن).
 * بشر بن عاصم بن سفيان الثقفي، عامل عمر بن الخطاب، حديثه في الولاية.
 * بشر بن عقربة، وقيل: بشير الجهني، عداده في اهل فلسطين، حديثه في الرياء والسمعة (¬).
 * بشر ابو عبد الله الخثعمي، حديثه في فتح القسطنطينية.
 * بشر بن حزن النصري، حديثه: (افتخر اصحاب الابل والغنم).
 * بشر بن المعلي، ويلقب بالجارود بن المعلي، حديثه في اللقطة.



 * بشر بن قحيف، حديثه في الصلاة.
 * بشر بن الهجنع البكاءي، كان ينزل بناحية الضرية (¬)، قدم علي رسول الله فاسلم.
 * بشر بن عرفطة بن الخشخاش الجهني، وقيل: بشير، له ادراك في شعر له.
 * بشر بن راعي العير، له ذكر في حديث سلمة بن كهيل، وكان من اشجع، حديثه في الاكل بالشمال.
 * بشر بن جحاش القرشي، ويقال: بسر، عداده في اهل الشام، حديثه في الصدقة والوصية.
 * بشر السلمي ابو رافع، وقيل: بشير، ويقال: بشير، غير منسوب، حديثه: (تخرج نار بارض حبس سيل) (¬).
 * بشر بن قدامة الضبابي، عداده في اهل اليمن، حديثه في الحج.
 * بشر بن عطية، وقيل: ابن عصمة الليثي، حديثه في فضاءل الازد: (الازد مني وانا منهم).
 * بشر، والد خليفة بن بشر، عداده في اهل البصرة، حديثه في الجهاد.
 * بلال بن الحارث، وهو ابن [عصم] (¬) بن سعيد بن [قرة] (¬) بن خلاوة   ابن ثعلبة بن ثور، يكني ابا عبد الرحمن، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد مزينة في رجب سنة خمس، كان ينزل الاشعر وراء المدينة (¬)، وتوفي في اخر ايام معاوية رضي الله عنه سنة ستين، وهو ابن ثمانين سنة، قاله محمد بن سعد [كاتب] (¬) الواقدي (¬)، حديثه في الدخول علي الامراء.
 * بشير بن جابر بن عراب بن عوف بن [ذءالة] (¬) العبسي.
 * بشير بن فديك، له [رءية] (¬) ولابيه صحبة، حديثه في الهجرة.
 * بشير بن اكال المعاوي، عداده في اهل المدينة، حديثه في الحشر والسءال.
 * بشير بن الحارث، او بشر بن الحارث.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الحسين بن اسماعيل الفارسي، حدثنا محمد بن عبد بن حميد، عن ابيه، عن محمد بن عبيد، عن داود الاودي، عن الشعبي، عن بشر او بشير رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اختلفتم في الياء والتاء فاكتبوها بالياء (¬).



 * بشير بن ابي زيد ثابت بن زيد الخزرجي، ابوه ابو زيد، احد الستة الذين جمعوا القران.
 * بشير بن يزيد الضبعي، عداده في اهل البصرة، حديثه في يوم ذي قار.
 * بشير بن معبد ابو بشر الاسلمي، من اصحاب الشجرة، وله حديثان: اخذ الاشنان بيمينه (¬).
 * بشير بن عبد الله الانصاري، لا يعرف له رواية، قتل يوم اليمامة.
 * بشير الغفاري، له ذكر في حديث ابي هريرة، حديثه في الشرود يرد.
 * بشير بن عقربة الجهني، وقيل: بشر، عداده في اهل الرملة، استشهد ابوه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض غزواته، قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي فقال: اسكت، اما ترضي ان اكون انا ابوك وعاءشة امك، عقربة تقدم في [احد] (¬).
 * بشير ابو جميلة، من بني سليم من انفسهم، له ذكر في المغازي.
 * بشير الثقفي غير منسوب، حديثه في النذر.
 * بشير بن زيد بن معبد، كان اسمه زحم، فسماه رسول الله بشيرا، وهو ابن الخصاصية، منسوب الي امه.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عمر بن محمد العطار بمصر، حدثنا الحسين بن ابي جعفر البطناني، حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، حدثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير، حدثني بشير بن نهيك، حدثني بشير [مولي] (¬) رسول الله وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : انت بشير (¬).
 * بشير الكعبي، احد بني الحارث، ابو عصام، كان اسمه الاكبر فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشيرا (¬).
 * بكر بن حارثة الجهني، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرا، حديثه في نزول: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [سورة النساء: ].
 * بكر بن [جبلة] (¬)، وكان اسمه عبد عمرو بن جبلة بن واءل بن الحارث الكلبي، سمع من عتر صنم يقول له: يا بكر بن [جبلة]، تعرفون محمدا  صلي الله عليه وسلم ، في اسلامه.
 * بحير بن ابي ربيعة المخزومي، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله.
 * بحيرا الراهب، راي رسول الله قبل مبعثه وامن به، له ذكر في حديث ابن عباس.
 * البراء بن اوس بن خالد، انه شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد غزواته، وقاد معه   فرسين فضرب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة اسهم.
 * بصرة بن ابي بصرة، قال ابو هريرة رضي الله عنه: خرجت الي الطور فوجدت بها بصرة.
 * بدر، وقيل: بدير، وقيل: برير، جد مليح بن عبد الله، حديثه في سنن المرسلين.
 * بدر بن عبد الله المزني، روي عنه بكر بن عبد الله المزني، حديثه في الدعاء.
 * بهز، وقيل: البهزي، عداده في اهل المدينة، حديثه في السواك.
 * باقوم، وقيل: باقول مولي سعيد بن العاص بن امية، صنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  منبره من طرفاء الغابة ثلاث درجات: القعدة ودرجتيه.
 * بلز، وقيل: برز، وقيل: رزن، وقيل: مالك بن قحطم بن العشراء الدارمي.
 * بذيمة، والد علي بن بذيمة، حديثه في الدعاء (¬).
 * برير بن عبد الله، وهو ابن رزين بن عميت بن ربيعة بن ذراع بن عدي بن الدار، يكني ابا هند، اخو تميم، والطيب، نزل فلسطين ومات بها، حديثه في الرياء.
 * بيحرة بن عامر، ويقال: بحرة، عداده في اهل البصرة، حديثه في صلاة العتمة.
 * بنة الجهني، حديثه في سل السيف.
 * برذع بن زيد الجذامي، اخو رفاعة، وسويد، وبعجة ابو زيد، لهم وفادة.
 * بكر بن امية الضمري، اخو عمرو بن امية، عداده في اهل البصرة، حديثه   في اذي الجار.
 * بكر بن مبشر، وهو ابن جبر الانصاري، من بني عبيد، عداده في اهل المدينة، حديثه في العيدين.
 * البراء بن مالك، وهو الذي قتل مرزبان الزارة بتستر (¬)، وهو الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو اقسم علي الله لابره).
 * بصرة الانصاري.
 اخبرني ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابراهيم بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن ابن المسيب، عن رجل من الانصار يقال له بصرة قال: تزوجت امراة وذكر انها في سترها، فدخلت بها وهي حبلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لها الصداق بما استحل من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدوها (¬).
 * بعجة بن زيد، اخو رفاعة، وسويد، وبرذع الجذامي، ثم الضبيبي، لهم وفادة وكتاب.
 * بسر بن ابي بسر، والد عبد الله، له ولبنيه: عبد الله، وعطية، والصماء صحبة، حديثه في التمر واللبن.



 * بسر بن سفيان الكعبي، له ذكر في قصة الحديبية: كعب بن خزاعة، [خروج] (¬) قريش بالعوذ المطافيل (¬).
 * بسر بن محجن الدءلي، سكن المدينة، له حديث واحد في الصلاة في الجماعة.
 * بسرة، وقيل: بصرة، ويقال: نضلة الغفاري، او الكندي، حديثه في الولادة لخمسة اشهر.
 * بديل بن ورقاء الخزاعي، وهو ابن عمرو بن ربيعة بن عبد العزي بن ربيعة بن جري بن عامر بن مالك الخزاعي، اختلف في وفاته، فقيل: قتل في عهد رسول الله، وقيل، قتل بصفين، وابنه عبد الله المقتول بصفين.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير، وسءل عن بديل بن ورقاء فقال: هو من خزاعة، قتل قبل النبي، وكان له بنون ثلاثة: عبد الله، وعبد الرحمن، وعثمان، قتل احد بنيه بصفين، والاخر بجمل، ففي هذا دليل [انه] (¬) توفي قبل النبي، وان اولاده الثلاثة ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * بديل، مولي عمرو بن العاص، روي عنه المطلب بن ابي وداعة، وابن عباس، حديثه في الوصية.



 * بسيسة بن عمرو، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عينا الي عير ابي سفيان (¬).
 * بديل بن عمرو الخطمي، عداده في الانصار، حديثه في الرقية.
 * بديل غير منسوب، قال لهم: كان كم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرصغ.
 * بجير بن زهير بن ابي سلمي الشاعر، اخو كعب، روي حديثه الحجاج بن [ذي الرقيبة] (¬).
 * بجير بن بجرة الطاءي، قال: كنت في جيش خالد بن الوليد حين بعثه رسول الله الي الاكيدر ملك دومة الجندل، له حديث فيه شعر.
 * بريح بن عرفجة، او عرفجة بن بريح، وقيل: عرفجة بن شريح، وقيل: عرفجة بن ضريح، قال ابي رحمه الله: والصواب عرفجة بن شريح (¬)، حديثه: (ستكون بعدي هنات وهنات).
 * برح بن عسكر بن وتار، له وفادة، شهد فتح مصر، لا يعرف له حديث، قاله ابي عن الصدفي (¬).
 * بحر بن ضبع بن اته الرعيني، له وفادة، شهد فتح مصر.
 * بديل بن كلثوم الخزاعي، وقيل: عمرو بن كلثوم، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    في عهد خزاعة وانشده: اني ناشد محمدا.
 * بريل الشهالي، قال: مر رسول الله برجل يعالج طعاما لاصحابه، قاذاه وهج النار.
 ...

  AUTO [حرف التاء]

 * تميم بن زيد، اخو عبد الله بن زيد المازني الانصاري، عداده في اهل المدينة.
 * تميم بن اسيد ابو رفاعة العدوي، وقيل: تميم بن اياس، عداده في اهل البصرة، توفي بسجستان مع عبد الرحمن بن سمرة.
 * تميم بن حجر ابو اوس الاسلمي، كان ينزل بناحية العرج والحذوات بلاد اسلم (¬)، قاله الواقدي (¬)، قال ابي رحمه الله: والصواب رواية اياس بن مالك بن اوس بن عبد الله بن حجر، عن ابيه، عن جده اوس (¬).
 * تميم بن يزيد، وقيل: ابن زيد، روي عنه ابو هشام الجعفي (¬)، دخلنا مسجد قباء.
 * تميم، غير منسوب، روي عنه يزيد بن حصين في قصة سبا رجل او امراة،   يقال: انه الداري.
 * تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن خزيمة، وقيل: ابن سواد بن خزيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن انمار بن لخم بن عدي بن عمرو بن سبا، يكني ابا رقية، نسبه ابن اسحاق، وكناه شرحبيل بن مسلم، روي عنه رسول الله حديث الجساسة، نزل فلسطين، واقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها ارضا، وكتب كتابا، حديثه: (الدين النصيحة) (¬).
 * تميم بن اسيد الخزاعي، له ذكر في فتح مكة، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجدد له انصاب الحرم، نزل مكة، قوله: وفي الاصنام معتبر وعلم لمن يرجو الكتاب.
 * تمام بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، روي عنه ابنه جعفر، حديثه في السواك.
 * التلب بن ثعلبة بن ربيعة بن عطية بن الاحنف بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم، يكني ابا هلقام، سكن البصرة، وقيل: الثلب بالثاء قال ابي رحمه الله: الاول اصح (¬).
 * التيهان ابو الهيثم، سمعه يقول في مسيره الي خيبر لعامر بن الاكوع: (قل لنا من هنياتك).
 * التيهان، حديثه انه سمع رسول الله: (وسمع المءذن فقال مثل قوله).
 * التءم ابو دخان، حديثه انه قال: (ان هذا الشعر سجع من كلام العرب).



  AUTO [حرف الثاء]

 * ثابت بن قيس بن شماس بن ثعلبة بن زهير بن امرء القيس بن مالك بن الحارث بن الخزرج، يكني ابا محمد، وقتل باليمامة شهيدا، وشهد له بالجنة رسول الله، والد محمد، واسماعيل، وقيس، حديثه في الوصية.
 * ثابت بن يزيد بن وديعة الانصاري، نزل الكوفة، وقيل: ثابت بن زيد، حديثه في الضب.
 * ثابت بن وديعة بن جذام، احد بني مية بن زيد بن مالك، من بني عمرو بن عوف، يكني ابا سعد، وكان ابوه من المنافقين، عداده في اهل المدينة، قاله محمد بن سعد الواقدي (¬)، قال ابي رحمه الله: هو الاول، وفرق محمد بن سعد بينهما، حديثه في الضب (¬).
 * ثابت بن الضحاك بن امية بن ثعلبة بن جشم بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، له ذكر في المغازي، ولا يعرف له حديث.
 * ثابت بن عتيك الانصاري ، من بني عمرو بن مبذول، قتل يوم الجسر مع ابي عبيد الثقفي سنة خمس عشرة، قاله عروة، والزهري (¬).
 * ثابت بن معبد، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امراة من قومه اعجبه   حسنها، عداده في اهل الكوفة.
 * ثابت بن طريف المرادي ثم العرني، له ادراك، شهد فتح مصر، روي عنه ابو سالم الجيشاني.
 * ثابت بن الصامت الانصاري، يقال: انه اخو عبادة بن الصامت، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في كساء ملتفا به يقيه برد الارض.
 * ثابت بن يزيد، اتيت رسول الله ورجلي عرجاء، فدعا لي، فبرات حتي استوت (¬).
 * ثابت بن رفيع الانصاري، عداده في اهل مصر، حديثه في الغلول.
 * ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس، يكني ابا حبة البدري، روي عنه الزهري في حديث المعراج.
 * ثابت بن مخلد بن زيد بن مخلد بن حارثة بن عمرو، حديثه فيمن ستر مسلما.
 * ثابت بن يزيد الانصاري، وقيل: عبد الله بن ثابت، قال: جاء عمر بكتاب الي رسول الله.
 * ثابت بن الدحداح، وقيل: ابن دحداحة الانصاري، سال رسول الله عن المحيض.
 * ثابت بن زيد الانصاري، احد بني الحارث بن الخزرج، يكني ابا زيد، وقيل: اسمه قيس بن زعوراء، وهو الذي جمع القران علي عهد رسول الله، وقف عمر علي قبره فقال: رحمك الله ابا زيد.



 * ثوبان بن بجدد، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ابن جحدر، وهو من اهل اليمن، من حمير، حديثه في الحوض.
 * ثعلبة بن عبد الله الانصاري، حديثه في اليمين الكاذبة، والبذاذة من الايمان.
 * ثعلبة بن ابي رقية اللخمي، شهد فتح مصر، وله ذكر في كتبهم، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي (¬).
 * ثعلبة بن صعير العذري، وقيل: ثعلبة بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن ثعلبة، حديثه في القبلة للصاءم، وزكاة الفطر.
 * ثعلبة، ابو عبد الرحمن الانصاري، عداده في اهل مصر، حديثه في قطع اليد.
 * ثعلبة بن زهدم الحنظلي، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الصدقة.
 * ثعلبة، ابو حبيب العنبري ، جد هرماس بن حبيب بن ثعلبة.
 * ثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري، كان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * ثعلبة بن زبيب، له ذكر في رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام (¬).
 * ثوبان بن سعد ابو الحكم، حديثه في النهي عن نقرة الغراب، وافتراش السبع.
 * ثعلبة بن سعيه، وقيل: ابن يامين، ذكره فيمن اسلم من اليهود (¬).



 * ثعلبة بن ابي مالك القرظي، يكني ابا يحيي، امام بني قريظة، حديثه في الشرب.
 * ثعلبة بن زيد الانصاري، له ذكر في المغازي، ولا يعرف له حديث.
 * ثمامة بن حزن القشيري، له ادراك، وقدم علي عمر في خلافته وهو ابن خمس وثلاثين سنة.
 * ثمامة بن اثال الحنفي، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، فامره النبي ان يغتسل، وقيل: اتي به النبي اسيرا فخلا سبيله.
 * ثمامة بن بجاد العبدي، عداده في اهل الكوفة، قوله: (انذركم سوف).
 * ثمامة بن عدي القرشي، كان علي صنعاء الشام، لما جاء نعي عثمان بكي، وقال: انتزعت النبوة من ال محمد.
 * ثمامة بن ابي ثمامة ابو سوادة الجذامي، دعا له رسول الله، حديثه في الدعاء.
 ...

  AUTO [حرف الجيم]

 * جابر بن ماجد الصدفي، له وفادة، حديثه في الخلفاء.
 * جابر بن عوف، وقيل: ابن طارق الاحمسي، ابو حكيم، نزل الكوفة، حديثه في القرع.
 * جابر بن اسامة الجهني، عداده في اهل الحجاز، خط لنا رسول الله مسجدا.



 * جابر بن ابي سبرة الاسدي، وقيل: سبرة بن ابي فاكه، حديثه في الجهاد.
 * جابر بن حابس، حديثه: (من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار).
 * جابر بن الازرق الغاضري، عداده في اهل حمص، حديثه في المحلقين.
 * جابر بن عبد الله الراسبي، نزل البصرة، حديثه في قراءة {قل هو الله احد}.
 * جابر بن ياسر بن [عويص] (¬) القتباني، شهد فتح مصر، له ادراك، لا يعرف له حديث.
 * جابر بن عمير الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في الرمي.
 * جابر بن سمرة بن جنادة بن [جندب] (¬) بن حجير بن [رءاب] (¬) بن حبيب بن سواءة السواءي، ابن اخت سعد (¬)، يكني ابا خالد ، نزل الكوفة، حديثه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اني لاعرف حجرا بمكة).
 * جابر بن صخر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبجابر بن صخر، يعني به جابر بن عبد الله.
 * جبلة بن شراحيل، اخو حارثة بن شراحيل، جد اسامة بن زيد بن حارثة، في قصة زيد بن حارثة.



 * جبلة بن حارثة الكلبي، اخو زيد بن حارثة، اتي النبي في زيد.
 * جبلة بن عمرو الانصاري، اخو ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، كان فيمن غزا افريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين، حديثه في النفل، وقوله: (لا احب ان اشتري اجيرا).
 * جبلة بن الازرق، عداده في اهل حمص، حديثه في رقية العقرب.
 * جبلة، غير منسوب، وقيل: جبار، حديثه في جمع رجل بين امراة رجل وابنته من غيرها.
 * جرير بن عبد الله بن الشليل، ابو عمرو البجلي، من ولد سعد بن نذير من بجيلة، اسلم في السنة التي قبض فيها رسول الله، ثم نزل قرقيسيا (¬)، حديثه: (اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه).
 * جميل بن ردام العذري، اقطعه رسول الله الرمداء (¬)، له ذكر في حديث عمرو بن حزم.
 * جثامة بن قيس، له ذكر في حديث.
 * جهم بن قثم، له وفادة مع زارع.
 * جثامة بن مساحق بن الربيع بن قيس الكناني، رسول عمر الي هرقل، حديثه في المناهي.



 * جراد، والد عبد الله بن جراد، حديثه في فضاءل الازد والاشعريين.
 * جراد بن عبس، عداده في اعراب البصرة، وقيل: جراد بن عيسي، حديثه في الركايا.
 * جهر، والد عبد الله، قرات خلف رسول الله فقال: (اسمع ربك ولا تسمعني).
 * جعونة بن زياد الشني، حديثه: (لابد من العريف، والعريف في النار).
 * جهم بن قيس، له ذكر في كتاب ابي هند الداري، وفيه شهد عباس وجهم بن قيس.
 * جهم السلمي، وقيل: الاسلمي، والد جهم بن ابي جهم، انه كان علي غناءم خيبر (¬).
 * جهم البلوي، روي عنه ذو الكلاع، وقيل: اسمه زبرقان، له فضاءل.
 * جابان، والد ميمون، سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مرة : (من تزوج امراة وهو ينوي ان لا يعطيها الصداق).
 * جبارة بن زرارة البلوي.
 * جذرة بن سبرة العتقي.
 * جارية بن قدامة بن زهير بن حصين بن رزاح بن اسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي السعدي، عم   الاحنف بن قيس التميمي، ابو ايوب، وقيل: جويرية (¬)، وقيل: ابو يزيد، حديثه في الغضب.
 * جارية بن ظفر، والد نمران بن جارية، حديثه في الدية والقصاص.
 * جارية بن اصرم الاجداري، حي من كلب، عداده في اعراب البصرة، حديثه في ود صنم في الجاهلية بدومة الجندل.
 * جارية بن عبد المنذر، وقيل: خارجة بن عبد المنذر، حديثه في يوم الجمعة وانه سيد الايام.
 * جناب [ابو] (¬) خابط الكناني، قال: كنت بالفلاة اذ مر علينا جيش عرمرم فقيل: هذا رسول الله.
 * جندرة بن خيشنة بن نقير بن مرة بن عرنة بن واءلة بن الفاكه بن عمرو بن مالك بن خزيمة بن مدركة، عداده في اهل فلسطين، ابو قرصافة، حديثه في الدعاء: (اللهم لا تخزني يوم الدين) (¬).
 * جميل بن بصرة الغفاري، وقيل: حميل، وقيل: بصرة بن ابي بصرة، حديثه: (لا تضرب اكباد المطي الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد بيت المقدس).
 * جزء بن الحدرجان بن مالك، له ولابيه ولاخيه صحبة، حديثه في الدية.
 * جزء، غير منسوب، عداده في اهل الشام، حديثه في ضرب الوجه.



 * جهم الاسلمي، عداده في اهل المدينة، حديثه في الجهاد.
 * جهم، غير منسوب، حديثه: (ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة).
 * جمد الكندي، حديثه في الولد، وانه محزنة مبخلة مجبنة.
 * جون بن قتادة بن [الاعور] (¬) التميمي، عداده في اهل البصرة، حديثه في الدباغ.
 * جشيب، روي عنه ابنه، حديثه: (من تسمي باسمي).
 * جاهمة، ابو معاوية بن جاهمة، حديثه: جءت رسول الله فقلت: ابتغي الجهاد (¬).
 * جرير بن الارقط، قال: لقيت رسول الله في حجة الوداع فسمعته يقول: (اعطيت الشفاعة).
 * جرير، او ابو جرير، وقال مرة: حريز، روي عنه ابو ليلي الكندي، انتهيت الي رسول الله وهو يخطب بمني.
 * الجراح بن ابي الجراح الاشجعي، عداده في اهل الكوفة، حديثه في صداق بروع بنت واشق.
 * جارود بن المنذر، اتيت رسول الله فقلت: اني علي دين، فان تركت ديني ودخلت في دينك لا يعذبني الله عز وجل يوم القيامة؟ قال: نعم.



 * جعدة بن خالد بن الصمة الجشمي، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الرءيا.
 * جعدة بن هبيرة بن ابي وهب، ابن بنت ام هانء المخزومي، حديثه: (خير الناس قرني).
 * جعدة بن هانء الحضرمي، عداده في اهل حمص، حديثه في رجل نصراني بالمدينة.
 * جبر بن عتيك، اخو جابر بن عتيك، نزل المدينة، حديثه في البكاء علي الميت (¬).
 * جبر بن عبد الله [القبطي] (¬)، مولي ابي بصرة الغفاري، رسول المقوقس بمارية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * جبر، والد مجاهد، ادرك رسول الله، وشهد فتح مصر، روي حديثه الليث، عن كعب بن علقمة، عن رجل، عن جبر ابي مجاهد.
 * جرهد بن خويلد الاسلمي، وقيل: جرهد بن رزاح، يكني ابا عبد الرحمن، له بالمدينة دار، حديثه: (الفخذ عورة).
 * جهجاه بن سعيد، وقيل: ابن قيس الغفاري، عداده في اهل المدينة، حديثه: (الكافر ياكل في سبعة امعاء).
 * جاحل، والد مسلم بن جاحل، حديثه: (ان احصاهم لهذا القران من امتي منافقوهم).



 * جحدم، والد حكيم بن جحدم، حديثه: (من حلب شاته، ورقع قميصه فقد برء من الكبر).
 * جحدم بن فضالة، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فمسح براسه وكتب له كتابا.
 * جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر الكلابي، له وفادة.
 * جندب، حديثه في الدعاء: (اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، واقضي ديني).
 * جندب، ابو ناجية، حديثه في الهدي ونحره في الحرم.
 * جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري، حديثه عن ابن عباس في اسلامه، توفي بالربذة (¬)، ودفن فيها.
 * جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، ابو عبد الله العلقي، حديثه: (هل انت الا اصبع دميت).
 * جندب بن كعب، عداده في اهل الكوفة، حديثه في قتل الساحر.
 * جندب بن زهير العامري، حديثه في قول الله عز وجل: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [سور الكهف: ].
 * جندب بن ناجية، او ناجية بن جندب، قال: كنا بالغميم (¬) لقي رسول الله   خيلا من قريش.
 * جندب بن عمرو بن حممة الدوسي، حليف بني امية بن عبد شمس، قتل يوم اجنادين، لا يعرف له حديث.
 * جندب بن مكيث، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه علي صدقات جهينة.
 * جندب بن ضمرة، في اسمه اختلاف، حديثه في قول الله عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله} [سورة النساء: ].
 * جودان، غير منسوب، له وفادة، حديثه في النبيذ والاسقية.
 * جبير، مولي كبيرة بنت سفيان، له ادراك.
 * جبير بن حباب بن المنذر، كان مع علي بن ابي طالب، من الصحابة، ولا يعرف له رواية.
 * جبير بن نوفل، غير منسوب، حديثه: (ما تقرب عبد الي الله بافضل من القران).
 * جبير بن نفير الحضرمي، يكني ابا عبد الرحمن، اتانا [رسول] (¬) رسول الله باليمن واسلمنا (¬).
 * جنادح بن ميمون، شهد فتح مصر، ولا يعرف له حديث.
 * جنادة بن جراد، احد بني غيلان بن جاوة، عداده في البصريين، حديثه في الوسم.



 * جنادة بن ابي امية، واسم ابي امية: كبير، له ادراك، حديثه: (من ام قوما وهم له كارهون).
 * جنادة بن ابي امية الازدي، من بني زهران، حديثه في الهجرة.
 * [جنبد] (¬) بن سبع الجهني، عداده في اهل الشام، حديثه: قاتلت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول النهار كافرا، وقاتلت معه اخر النهار مسلما، وفينا نزلت: {ولولا رجال مءمنون} [سورة الفتح: ].
 * جرثوم بن ناشب، في اسمه اختلاف، ابو ثعلبة الخشني، حديثه في الصيد، وحسن الخلق.
 * جعيل بن زياد، ويقال: ابن ضمرة الاشجعي، حديثه في الفرس العجفاء.
 * جعيل بن سراقة، اخو عوف، ويقال: جعال، حديثه في المءلفة.
 * جنادة بن مالك الازدي، يكني ابا عبد الله، حديثه في صوم يوم الجمعة.
 * جنادة بن زيد الحارثي، عداده في اعراب البصرة، له وفادة.
 * جزي السلمي، له وفادة، وقيل: اتي رسول الله باسير كان معه.
 * جزي بن عمرو، وقيل: جرو العذري، كتب رسول الله له كتابا: (ان ليس عليكم حشر، ولا عشر).
 * جويرية العصري، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد عبد قيس.
 * جرموز القريعي، من بني تميم، كان ممن نزل البصرة.



 * جرموز الهجيمي، قال قلت: يا رسول الله، اوصني؟ قال: (اوصيك ان لا تكون لعانا).
 * جفينة الجهني، روي عنه عرينة العرني، كتب له رسول الله كتابا فرقع به دلوه.
 * جري الحنفي، قال: يا رسول الله، اني ربما اكون في الصلاة فتقع يدي علي فرجي، فقال: (امض في صلاتك).
 * جنادة، غير منسوب، له ذكر في عمرو بن حزم، له ولقومه كتاب: (من محمد رسول الله).
 * جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، يكني ابا محمد، ويقال: ابو عدي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا سفيان بن عيينة، [عن الزهري] (¬)، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يدخل الجنة قاطع (¬).
 * جبير بن مالك بن بحينة القرشي، من بني نوفل بن عبد مناف، قتل يوم اليمامة.



 * جليبيب الانصاري، ان جليبيبا كان امرءا يدخل علي النساء.
 * جبيب بن الحارث، له ذكر في حديث لعاءشة رضي الله عنها، حديثه في [التوبة] (¬).
 * جلاس بن سويد بن الصامت، اخو بني عمرو بن عوف، له ذكر في المغازي، و [التوبة] (¬).
 * جلاس بن صليت اليربوعي، اتي رسول الله فساله عن الوضوء.
 * جندع الانصاري، وقيل: جندع بن ضمرة الجندعي، وقيل: جريج الجندعي، يقريه ويلطفه (¬).
 * جهيش بن اويس النخعي، قدم علي رسول الله في نفر من اصحابه فقالوا: انا حي من مذحج.
 * جديع بن نذير المرادي، صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخدمه.
 * جفشيش بن النعمان، وقيل: خفشيش، ويقال: اسمه معدان، يكني ابا الخير، له وفادة.
 * جدار، روي عنه يزيد بن شجرة، قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ...

  AUTO [حرف الحاء]   * الحارث بن ضرار، وقيل: ابن ابي ضرار الخزاعي، يكني ابا مالك، عداده في اهل الحجاز، له قدوم.
 * الحارث بن ابي ربيعة، استسلف منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * الحارث بن المعلي، والد سعيد بن الحارث الانصاري، حديثه في فاتحة الكتاب السبع المثاني.
 * الحارث بن اقيش، وقيل: ابن وقيش، عداده في اهل البصرة، حديثه في موت الاولاد.
 * الحارث بن اوس الثقفي، نزل الطاءف، حديثه في الطواف بالبيت.
 * الحارث بن اوس بن النعمان الانصاري النجاري، بعثه رسول الله مع محمد بن مسلمة لقتل كعب بن الاشرف.
 * الحارث بن حسان البكري الذهلي، وقيل: حويرث، عداده في اهل الكوفة، حديثه: مررت بعجوز بالربذة.
 * الحارث بن قيس بن عميرة الاسدي، وقيل: قيس بن الحارث، عداده في اهل الكوفة، حديثه في النسوة.
 * الحارث بن مالك، ابو هند الحجام، احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطي الحجام اجره.
 * الحارث بن مالك، وقيل: حارثة، حديثه لقي رسول الله الحارث يوما فقال: (كيف اصبحت).
 * الحارث، غير منسوب، حديثه: (اذا احب احدكم اخاه فليعلمه).



 * الحارث بن بلال المزني، حديثه في فسخ الحج.
 * الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، حديثه في السارق.
 * الحارث بن عبد العزي، ابو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، حديثه في البعث بعد الموت.
 * الحارث بن عبد الله بن وهب الدوسي، له قدوم مع ابيه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السبعين من دوس.
 * الحارث بن شريح النميري، له وفادة.
 * الحارث بن عبد شمس الخثعمي، عداده في اهل الشام، له وفادة.
 * الحارث بن عمرو الانصاري، عم البراء، وقيل: خال البراء، حديثه: لقيني عمي ومعه الرمح.
 * الحارث بن عمرو الباهلي، وقيل: السهمي، وقيل: من سهم باهلة، عداده في اهل البصرة، حديثه في الحج.
 * الحارث بن خالد القرشي، كان مع رسول الله في سفر، قال: فاتي بوضوء فتوضا.
 * الحارث بن ظالم بن عبس، ابو الاعور السلمي، مختلف في اسمه.
 * الحارث بن عبد الله البجلي، وقيل: الجهني، عداده في اهل الكوفة، حديثه: (يستدير رحاهم الي خمس وثلاثين سنة).
 * الحارث ، ابو مسلم التميمي، وقيل: مسلم بن الحارث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب له كتابا.



 * الحارث بن غزية، وقيل: غزية بن الحارث، عداده في اهل المدينة، حديثه: (متعة النساء حرام).
 * الحارث بن الحارث الاشعري، عداده في اهل الشام، حديثه: (امر الله بيحيي بن زكريا بخمس كلمات).
 * الحارث بن الحارث الغامدي، له ولابيه صحبة، قال: قلت لابي: ما هذه الجماعة؟ فاذا رسول الله.
 * الحارث بن الحارث بن قيس القرشي ثم السهمي، قتل يوم اجنادين، قاله عروة، والزهري، لا يعرف له رواية.
 * الحارث بن الحكم السلمي، وقيل: الحارث، او ابن الحارث، كان غزا مع رسول الله ثلاث غزوات.
 * الحارث بن بدل، وقيل: الحارث بن سليم بن بدل، عداده في اهل الشام، حديثه: كنت مع المشركين يوم حنين.
 * الحارث بن غضيف، وقيل: غضيف بن الحارث السكوني، عداده في اهل الشام، حديثه في وضع اليدين في الصلاة.
 * الحارث بن زياد، وليس بالانصاري، عداده في اهل الشام، حديثه في فضل معاوية رضي الله عنه، والدعاء له.
 * الحارث بن سويد التيمي، عداده في اهل الكوفة، يكني ابا عاءشة، له قدوم واسلام.



 * الحارث بن سويد بن الصامت، اخو الجلاس، احد بني عمرو بن عوف، ارتد ثم ندم فتاب، ونزلت فيه: {الا الذين تابوا} [سورة البقرة: ].
 * الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اسلم يوم الفتح، عداده في اهل الحجاز، له ذكر في حديث عاءشة وام سلمة، كيف ياتيك الوحي؟، وصلة الرحم.
 * الحارث بن ربعي، في اسمه اختلاف، ابو قتادة الانصاري، وهو ابن بلذمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، فارس رسول الله، حديثه قال لعمار: (تقتلك الفءة الباغية).
 * الحارث بن كلدة الثقفي الطبيب، مولي ابي بكرة من فوق، له ذكر في علاج سعد.
 * الحارث بن مالك بن برصاء الحجازي، حديثه: (لا تغزي قريش بعد هذا اليوم).
 * الحارث بن معاوية، له ذكر في حديث عبادة بن الصامت.
 * الحارث بن خزمة الانصاري، جاء الحارث بهاتين الايتين: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [سورة التوبة: ].
 * الحارث بن عبد كلال، له ذكر في حديث عمرو بن حزم في الصدقات، عداده في اهل اليمن.
 * الحارث بن الطفيل بن صخر بن خزيمة، اخو عوف بن الطفيل، لا يعرف له رواية.



 * الحارث بن عدي بن مالك الانصاري، من بني معاوية، استشهد يوم الجسر سنة خمس عشرة، لا يعرف له رواية.
 * الحارث بن مسعود بن عبدة [بن مظهر] (¬) الانصاري، من بني معاوية، استشهد يوم الجسر، قاله الزهري، و [ابن] اسحاق (¬).
 * الحارث بن زيد بن العطاف، من بني عمرو بن عوف، ثم من بني ضبيعة بن زيد، قاله محمد بن اسحاق.
 * الحارث بن عفيف.
 * الحارث بن كعب، يعرف بالاسلع.
 * الحارث بن زيد، اخو بني معيص، له ذكر في حديث القاسم بن محمد بن ابي بكر في قوله: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا} [سورة النساء:].
 * الحارث بن يزيد الاسدي، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحج في كل عام؟، وقول الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} [سورة ال عمران: ].
 * حسان بن ابي جابر السلمي، حديثه في الطواف والخضاب.
 * حسان بن شداد بن شهاب الطهوي، عداده في اهل البصرة، له وفادة مع امه.
 * حسان بن ابي حسان، والد يحيي العبدي، حديثه في النهي عن الاوعية.
 * حبيب بن خراش العصري، عداده في اهل البصرة، حديثه في التقوي.



 * حبيب بن زيد الكندي، حديثه في الوضوء.
 * حبيب الفهري، وقيل: انه غير حبيب بن مسلمة الفهري، ابو عبد الرحمن، حديثه في النبوة.
 * حبيب بن وهب، ابو جمعة القاري، قيل: ابن سباع، وقيل: ابن جنيد، عداده في اهل الشام، حديثه في الايمان والصلاة.
 * حبيب بن عمرو بن عوف الثقفي، اخو مسعود، وربيعة، وعبد ياليل، حديثه في الربا.
 * حبيب بن محنف الغامدي، عداده في اهل الحجاز، حديثه في يوم عرفة.
 * حبيب بن خماشة الخطمي، عداده في اهل المدينة، حديثه في عرفة، والمزدلفة.
 * حبيب، ابو عبد الله السلمي، والد ابي عبد الرحمن، عداده في اهل الكوفة، حديثه في زكاة الفطر.
 * حبيب بن حيان، ابو رمثة التميمي، مختلف في اسمه.
 * حارثة بن وهب الخزاعي، اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه، عداده في اهل الكوفة، حديثه في صلاة السفر.
 * حارثة بن شرحبيل الكلبي، والد زيد بن حارثة، حديثه في الشهادة.
 * حارثة بن الاضبط الذكواني، عداده في اهل الجزيرة، حديثه في الرحمة.
 * حارثة بن عدي بن امية بن الضبيب، عداده في اهل الشام.
 * حبيب بن فديك، وقيل: ابن نوفل بن عمرو السلاماني، عداده في اهل   المدينة، حديثه في الرقية والنفث.
 * حمزة بن عمرو، وهو ابن عويمر بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة الاسلمي، يكني ابا صالح، ويقال: ابو محمد، حديثه في الصوم في السفر، ولا يعذب بالنار الا رب النار.
 * حنظل بن ضرار بن الحصين، حديثه في شر يوم القيامة.
 * الحكم بن حزن الكلفي، حديثه في التوكي علي القوس في الخطبة.
 * الحكم بن عمرو الغفاري، اخو رافع، نزل البصرة، ثم تولي خراسان في ايام زياد.
 * الحكم بن سفيان، وقيل: سفيان بن الحكم، وقيل: الحكم، او ابن الحكم، حديثه في نضح الفرج.
 * الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، والد مروان الاموي، عداده في اهل الحجاز.
 * الحكم بن ابي العاص الثقفي، اخو عثمان، عداده في اهل البصرة، حديثه في الصدقة.
 * الحكم بن سعيد بن العاص الاموي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا بكر بن عبد الرحمن الخلال بمصر، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا ابراهيم بن زكريا البصري، حدثنا ابو امية بن   يعلي، حدثني جدي، عن عمه الحكم بن سعيد رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابايعه، فقال: ما اسمك؟ قلت: الحكم، قال: بل انت عبد الله، قلت: فانا عبد الله (¬).
 * الحكم بن مينا، حديثه: (ابن اخت القوم منهم).
 * الحكم بن عمرو بن الشريد، وقيل: حكيم، حديثه في العطسة في الصلاة، وحرمة المسلم.
 * الحكم، والد شبث، حديثه في الرقية بالمعوذتين.
 * الحكم بن عبد الله الثقفي، حديثه في النضح، وفي السفر.
 * الحكم بن رافع بن سنان، حديثه في الورقة التي كانت عندهم يتوارثونها في الجاهلية (¬).
 * الحكم بن عمير الثمالي، سكن حمص، حديثه في التسبيح والتحميد.
 * الحكم، ابو عبد الله الانصاري، جد مطيع الانصاري، حديثه في استقبال الامام بوجهه علي المنبر.
 * الحكم بن مرة، حديثه في الرجل يصلي فاساء الصلاة.
 * الحكم، والد مسعود الزرقي، حديثه في الصوم في ايام التشريق.



 * الحكم بن الحارث السلمي، غزا مع رسول الله، حديثه في السواك، ومن اخذ من طريق المسلمين شبرا.
 * حيان بن ملة اليمامي، اخو انيف، له وفادة، عداده في اهل فلسطين.
 * حيان بن نمة الانصاري، ابو عمران الرقاشي، حديثه في لحوم الاضاحي، وزيارة القبور.
 * حيان بن ابجر ابو [القنشر] (¬)، حديثه في الحناء، والميتة، والمعز.
 * حيان بن بح الصداءي، عداده في اهل مصر، حديثه في النبوة والامارة، والصدقة والمعروف.
 * حيان الاعرج، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البحرين.
 * حنيفة جد حنظلة، والد حذيم، له ولابنه حذيم، ولحنظلة بن حذيم صحبة، قاله والدي رحمه الله (¬).
 * حنيفة الرقاشي، عم ابي حرة، ويقال: اسمه حكيم بن ابي يزيد، حديثه: (لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفس منه).
 * حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، له ذكر في حديث ابن عباس رضي الله عنهما في الجنين.
 * حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، ابو خالد، ويقال: ابو يزيد، ولد في جوف الكعبة، اسلم يوم [الفتح] (¬)، وشهد حنينا مسلما   مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في العفو عما سلف، ونهي بيع الطعام قبل ان يقبض.
 * حكيم بن قيس بن عاصم المنقري.
 * حكيم بن معاوية النميري، عداده في اهل حمص، حديثه في الرسالة، والخوف، والشءم.
 * حكيم بن حزن بن ابي وهب المخزومي، اخو المسيب، عم سعيد بن المسيب، له ذكر في المغازي.
 * الحجاج بن عمرو بن غزية الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في الحج.
 * الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي، عداده في اهل الحجاز، حديثه في فتح خيبر.
 * الحجاج بن مالك الاسلمي، عداده في اهل المدينة، حديثه في مذمة الرضاع (¬).
 * الحجاج بن عامر الثمالي، عداده في اهل حمص، حديثه في كثرة السءال.
 * الحجاج بن مسعود، حديثه في الابراد بالصلاة في شدة الحر (¬).
 * حجاج الباهلي، والد حجاج بن حجاج الباهلي، قال ابي رحمه الله: اراه   ابن مسعود، حديثه في الابراد.
 * حسان بن ثابت بن المنذر، والد عبد الرحمن، ابو الوليد، حديثه في انشاد الشعر في المسجد.
 * حنظلة بن الربيع الاسيدي التميمي الكاتب، اخو رباح، حديثه في قتل النساء والصبيان، والصلوات الخمس.
 * حنظلة الثقفي، غير منسوب، عداده في اهل حمص، حديثه في الصلاة بعدما ارتفع النهار.
 * حنظلة بن علي، حديثه في الدعاء (¬).
 * حنظلة بن حذيم بن حنيفة المالكي، ويقال: ابن حنيفة بن حذيم، جد ذيال بن عبيد المالكي، حديثه في حمل والده، والوصية، والصدقة.
 * حنظلة بن ابي حنظلة الانصاري، من اهل قباء، حديثه في سجدة سورة مريم.
 * حوط بن عبد العزي، حديثه: (الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس).
 * حوط بن قرواش، له ورود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو ورجل من بني عدي يقال له: واقد، وكان ذلك اول من اسلم، في ذكر اسلامه.
 * حوط بن يزيد الانصاري.
 * حنطب، والد عبد الله، جد المطلب المخزومي، حديثه في منزلة ابي بكر وعمر من الدين.



 * حابس التميمي، والد حية، حديثه: (العين حق)، وفي الهام، والفال، والرءيا.
 * حابس بن سعد الطاءي، عداده في اهل حمص، حديثه في حرمة المساجد.
 * حبان بن منقذ الانصاري، حديثه في العهدة [والخيار] (¬)، منقذ قد اتت عليه ثلاثون وماءة سنة.
 * حازم بن حرملة الاسلمي، عداده في اهل المدينة، حديثه في لا حول ولا قوة الا بالله.
 * حازم، وقيل: حزام بن حزام الجذامي، عداده في اهل فلسطين، حديثه في الصيد.
 * حريز بن شراحيل الكندي.
 * حريز، او ابو حريز، حديثه في الميثرة، والخطبة بمني.
 * حبة بن خالد، اخو سواء، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الرزق.
 * حفص بن المغيرة المخزومي، وقيل: ابو حفص، وقيل: ابو احمد بن حفص، حديثه في الطلاق الثلاث.
 * حفص بن الساءب، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفصا.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن علي بن الحسين البلخي، حدثنا اسحاق بن الهياج، حدثنا محمد بن حفص البلخي، حدثنا هارون بن حفص بن الساءب، عن ابيه رضي الله عنه قال: سماني رسول الله  صلي الله عليه وسلم    حفصا (¬).
 * حبشي، ادرك رسول الله، حديثه في قتل الخطا وديته (¬).
 * حيدة، حديثه في الحشر حفاة، واول من يكسي ابراهيم عليه السلام (¬).
 * حيي الليثي، قال ابي رحمه الله: له صحبة (¬).
 * حوشب ذي ظليم، عداده في اهل اليمن، حديثه في الصلاة والزكاة.
 * حوشب النهدي، والد يزيد، حديثه في جريج الراهب.
 * حوشب، عداده في اهل مصر، حديثه في كفارة المصاءب (¬).
 * حزن بن ابي وهب، والد المسيب، جد سعيد، حديثه في السيل.
 اخبرنا عبد الملك بن الحسين العطار، وعبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللبان قالا: اخبرنا علي بن عمر بن مهدي البغدادي، حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابراهيم بن محمد بن العباس، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، حدثنا ابن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اسمك؟ قلت: حزن، قال: بل انت سهل، قلت: بعد كبر السن اغير اسمي! قال: فلقد   ظننت، او قد عرفنا انه ستصيبنا بعد الحزونة (¬).
 حديثه في السيل.
 * حزم بن ابي كعب الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في امامة معاذ.
 * حرملة بن عمرو الاسلمي، والد عبد الرحمن، حديثه في حجة الوداع.
 * حرملة بن عبد الله بن اوس العنبري، عداده في اهل البصرة، حديثه في الصلاة بغلس.
 * حرملة بن زيد الانصاري، له ذكر في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 * حدرد بن ابي حدرد الاسلمي ابو خراش، عداده في اهل المدينة، حديثه في الهجرة عن اخيه كسفك دمه.
 * حبحاب، ابو عقيل الانصاري، حديثه في تفسير: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} [سورة التوبة:].
 * حنش ابو المعتمر، حديثه في الصلاة علي الجنازة والمجمر معها.
 * حذيفة بن اسيد، ابو سريحة الغفاري، نزل الكوفة، حديثه في بعث النار، والسعادة، والشقاوة.
 * حذيفة بن عبيد المرادي، له ذكر في قضاء لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، لا يعرف له رواية.
 * حذيفة البارقي، له ادراك، وهو يحدث عن جنادة الازدي.



 * حصين بن يزيد بن جري بن قطن بن زنكل ابو رجاء الكلبي، حديثه في التبسم.
 * حصين بن اوس ابو زياد النهشلي، حديثه في المخالطة.
 * حصين بن عبيد الخزاعي، والد عمران، عداده في اهل الكوفة، حديثه في اسلامه.
 * حصين، غير منسوب، حديثه في الولاية والقيامة.
 * حصين بن جندب ابو جندب، والد جندب بن ابي جندب، حديثه في النوم والشيطان.
 * حصين بن ربيعة الاحمسي البشير، حديثه في ذي الخلصة.
 * حصين بن عوف الخثعمي، روي عنه ابن عباس، حديثه في الحج.
 * حصين بن وحوح، حديث طلحة بن البراء في الصفات والطاعة.
 * حصين الخطمي، جد مليح بن عبد الله، حديثه في الحجامة.
 * حسيل بن جابر، والد حذيفة بن اليمان، حديثه في صدقة الدية علي المسلمين.
 * حسيل بن خارجة الاشجعي، وقيل: حسين، حديثه في سهم الفرس وصاحبه.
 * الحباب بن المنذر بن الجموح ابو عمرو الانصاري، له ذكر في حديث السقيفة.
 * حويرث، والد مالك، روي عنه ابو قلابة، حديثه في قراءة: {لا يعذب   عذابه احد}.
 * حجيرة، والد يزيد، حديثه في: (نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ).
 * حجير بن ابي حجير، والد مخشي، حديثه في حجة الوداع حرمة الدماء، والاموال، والاعراض.
 * حجير بن بيان، حديثه في قراءة: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} بالياء [سورة ال عمران: ].
 * حميد بن ثور الهلالي، له ذكر في اسلام الصحابة رضي الله عنهم.
 * حدير، له ذكر في حديث ابن عمر رضي الله عنهما، بعث جيشا فيهم رجل يقال له حدير.
 * حدير، حديثه في القول في رءية الهلال: (اللهم بارك لنا في شهرنا هذا).
 * حليس، عداده في اهل حمص، حديثه في التسبيح، والتكبير عند النوم.
 * حبشي بن جنادة السلولي، حديثه في السءال، والدعاء للمحلقين والمقصرين.
 * حصين بن مشمت بن شداد بن زهير بن النضر بن مرة بن حمان بن كعب بن سعد الحماني، والد عاصم.
 * حصين بن نضلة الاسدي، كتب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا.
 * حمران بن جابر اليمامي، روي عنه عبد الله بن بدر، حديثه في: (ويل لبني   امية) ثلاث مرات.
 * الحدرجان بن مالك.
 * حزابة بن نعيم، عداده في اهل فلسطين، له ذكر في المغازي، قاله والدي رحمه الله (¬).
 * حويصة بن مسعود الانصاري، اخو محيصة، له ذكر في المغازي.
 * حويطب بن عبد العزي ابو محمد، حديثه في صلاة القاعد.
 * حميل بن بصرة الغفاري، وقيل: جميل، وقيل: بصرة بن ابي بصرة، حديثه في الطور.
 * حنين، مولي العباس بن عبد المطلب كان لرسول الله فوهبه للعباس، حديثه في شرب الوضوء.
 * حريث بن ابي حريث المخزومي، والد عمرو بن حريث، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الكماة، والشراء والبيع.
 * حريث، راعي رسول الله، ابو سلمي، عداده في اهل الشام، حديثه في الميزان.
 * حميد بن عبد يغوث البكري، حديثه في فضل ابي بكر رضي الله عنه: (ما نفعني مال ما نفعني ماله).
 * الحباب بن عمرو الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في الميراث والعتق.



 * الحباب بن عبد الله بن ابي بن سلول، استاذن رسول الله في قتل ابيه فلم ياذن له، حديثه في التفسير.
 * الحباب الانصاري، غير منسوب.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، حدثنا عبد العزيز بن الحسن بن بكر بن الشرود، حدثني ابي، عن جدي، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير اسم الحباب، رجل من الانصار وقال: الحباب شيطان (¬).
 * حبيش بن خالد الخزاعي ابو صخر، وخالد يدعي الاشعر، وقيل: انه ابو معبد الخزاعي، وقيل: خنيس، اخو ام معبد، حديثه في هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ام معبد.
 * حبيش بن شريح ابو حفصة الحبشي، حديثه في الاذان، والاقامة، والامامة.
 * حجر بن عنبس، حديثه في تزويج فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها.
 * الحر بن قيس بن حصن بن بدر بن حذيفة، ابن اخي عيينة، حديثه في موسي والخضر عليهما السلام.
 * حممة بن ابي حممة، رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات باصبهان، وقبره بها.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عفان بن مسلم، ح:
 واخبرنا محمد بن محمد بن يونس، وغير واحد قالوا: حدثنا يوسف بن حبيب، حدثنا ابو داود، جميعا حدثنا ابو عوانة، عن داود الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن حممة رجل من اصحاب النبي: انه غزا اصبهان مع ابي موسي الاشعري، وفتحت اصبهان في زمن عمر، فقال: اللهم، ان حممة يزعم انه يحب لقاءك، اللهم، ان كان صادقا فاعزم له بصدقه، وان كان كاذبا فاحمله عليه، وان كره اللهم لا ترجع حممة من سفره، فمات باصبهان، فقام الاشعري فقال: يا ايها الناس، انا والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ولا يبلغ علمنا الا ان حممة شهيد (¬).
 * حذيم بن عمرو السعدي، وقيل: حذيم (¬)، حديثه في حرمة الدماء والاموال والاعراض.
 * حذيم بن حنيفة، حديثه في الوصية.
 * حسل العامري، غير منسوب، حديثه في الحج: اءتنف العمل.
 ...



  AUTO [حرف الخاء]

 * خالد بن نافع، والد نافع الخزاعي، حديثه في الصلاة، والسءال عن ثلاث خصال.
 * خالد بن رباح، اخو بلال، مولي ابي بكر الصديق، ابو رويحة، حديثه في الخطبة والنكاح.
 * خالد بن عدي الجهني، حديثه في قبول المعروف من غير اشراف النفس والسءال.
 * خالد بن رافع، حديثه في القدر والهم والرزق.
 * خالد بن الحواري، رجل من الحبشة، حديثه في غسل الجنابة، والموت.
 * خالد بن عمير، حديثه في بيع رجل السراويل، وقوله: (زن وارجح).
 * خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري.
 * خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان.
 * خالد بن عقبة بن ابي معيط، اخو الوليد، والد عبد الرحمن، ابو سلمة، له ادراك، نزل الرقة، ومات بها.
 * خالد بن حكيم بن حزام، حديثه في العذاب.
 * خالد بن اياس.
 * خالد بن يزيد بن جارية، ابن اخي زيد بن جارية، حديثه في الشح، واداء الزكاة، وقري الضيف.
 * خالد بن سطيح الغساني، له ادراك.



 * خالد، والد معبد الجدلي (¬).
 * خالد بن غلاب، تولي اصبهان في عهد عثمان، ثم انتقل منها الي البصرة، حديثه في الفتن.
 * خالد بن هوذة، والد العداء، راي رسول الله يخطب.
 * خالد بن عبيد الله بن الحجاج السلمي، والد الحارث، حديثه في الدعاء، والثلث.
 * خالد بن عرفطة، عداده في اهل الكوفة، والد كلاب، حديثه في كفارة الوجع، والاحداث.
 * خالد بن ابي جبل العدواني الثقفي، مختلف في نسبته، والد عبد الرحمن، عداده في اهل الحجاز، حديثه في: {والسماء والطارق}.
 * خالد بن عبد العزي بن سلامة الخزاعي ابو خناس، عداده في اهل الحجاز، حديثه في الشاة، وبركة الرسول.
 * خالد بن اسيد الاموي، اخو عتاب، والد عبد الرحمن، عداده في اهل الحجاز، حديثه في الاهلال.
 * خارجة بن حذافة العدوي، عداده في اهل مصر، وقيل: هو اخو عبد الله بن حذافة السهمي، حديثه في صلاة الوتر.
 * خارجة بن الصلت، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الرقية بفاتحة الكتاب.



 * خارجة بن عبد المنذر، قال ابي رحمه الله: الصواب رفاعة بن عبد المنذر، حديثه في يوم الجمعة (¬).
 * خارجة بن زيد بن ابي زهير الخزرجي، وقيل: زيد بن خارجة، حديثه فيمن عاش بعد الموت.
 * خارجة بن عمرو، قال ابي رحمه الله: الصواب عمرو بن خارجة، حديثه في الصدقة والسر (¬).
 * خرشة بن الحارث ابو الحارث المرادي، جد ابي خرشة عبد الله بن الحارث بن ربيعة بن خرشة، له وفادة، حديثه في الفتن والقتل.
 * خشخاش بن جناب العنبري، وقيل: مالك التميمي، عداده في اهل البصرة ، حديثه: (لا يجني عليك، ولا تجني عليه) يعني لابنه.
 * خباب، والد عطاء، له ادراك، روي عن ابي بكر رضي الله عنه حديث الطاءر.
 * خباب، والد الساءب، حديثه في اكل القديد متكءا علي السرير، والشرب من الفخارة.
 * خارجة بن جبلة، حديثه في قراءة: {قل يا ايها الكافرون}.
 * خارجة بن جزء العذري، حديثه في المباضعة في الجنة، وفي الرءيا.
 * خرباق السلمي، ويقال: انه ذو اليدين، حديثه في الشك في الصلاة، وسجدتي السهو.



 * خليفة، والد سهيل ابو سوية.
 * الخزرج، والد الحارث، حديثه في قول ملك الموت: (اني بكل مءمن رفيق).
 * خصفة، او ابن خصفة، حديثه في الشديد والغضب.
 * خير، وقيل: عبد خير، اسلم في عهد رسول الله وذهب اليه، وكان ممن اتي عليه عشرون وماءة سنة.
 * خلاد بن الساءب، من بلحارث بن الخزرج، حديثه في اجر الزرع، وفضل المدينة، ورفع الصوت بالتلبية.
 * خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري، والد عبد الله، وعمارة، حديثه في المسح علي الخفين، والدين.
 * خزيمة بن معمر الخطمي، حديثه في الرجم وانه كفارة الذنب.
 * خزيمة بن جزي السلمي، روي عنه اخوه حيان بن جزي، حديثه في احناش الارض، والاطعمة.
 * خزيمة بن حكيم السلمي النهدي، صهر خديجة بنت خويلد، خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تجارة قبل بصري.
 * خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، والد الحارث، حديثه في القنوت والوتر والدعاء.
 * خفاف بن نضلة بن عمرو بن بهدلة الثقفي، له وفادة، وفي قصته شعر.
 * خوط الانصاري، حديثه في اسلامه، ودعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابنه: (اللهم اهده) فذهب الي ابيه.



 * خزاعي بن اسود، ويقال: اسود بن خزاعي، حديثه في قتل الوليد والمراة.
 * خنيس الغفاري، وقيل: ابو خنيس، وقيل: ابن خنيس، حديثه في النبوة.
 * خبيب الجهني، والد عبد الله، جد معاذ، حديثه في قراءة {قل هو الله احد} والمعوذتين.
 * خبيب بن يساف الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في الاستعانة بمشرك.
 * خداش بن ابي سلامة ابو سلامة السلامي، حديثه في الوصايا.
 * خداش بن ابي خداش المكي ، حديثه في الهبة والاستيهاب.
 * خراش بن امية الكعبي الخزاعي بالراء له ذكر، ولا يعرف له رواية.
 * خرباق، وقيل: خرباق، وقد تقدم، حديثه في السهو.
 * خذام بن خالد الانصاري، والد خنساء، حديثه في النكاح.
 * خفشيش، وقيل: جفشيش، وقد تقدم.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن الحسن بن عتبة الرازي، حدثنا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا حيان بن بشر، حدثنا يحيي بن ادم، اخبرني علي بن صالح بن حي، عن ابيه، حدثنا الخفشيش الكندي رضي الله عنه قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : انت ممن يا رسول الله؟ قال: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا امنا، ولا ننتفي من ابينا (¬).



  AUTO [حرف الدال]

 * داود بن بلال بن بليل، وقيل: ابن احيحة، ابو ليلي الانصاري، والد عبد الرحمن، حديثه في التطوع والدعاء.
 * دغفل بن حنظلة، النساب، الشيباني السدوسي الذهلي، حديثه في الصوم.
 * دلجة بن قيس، حديثه في النهي عن الدباء، والحنتم، والنقير.
 * دهر بن اخرم.
 * دوس، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ذكر في حديث في السير.
 * دارم بن ابي دارم الجرشي، حديثه: (امتي علي خمس طبقات).
 * ديلم بن فيروز الحميري، قاتل الاسود العنسي، حديثه في الشراب والطلاق.
 * دحية بن خليفة الكلبي، كان يشبه بجبريل عليه السلام، حديثه في الافطار في السفر.
 * دينار الانصاري، جد عدي بن ثابت، حديثه في القء والرعاف في الصلاة من الشيطان.
 * دعامة بن عزيز السدوسي، والد قتادة، حديثه: (الحمي حظ المءمن من النار).
 * دخان، ابو شعبة الذهلي، حديثه: (ان هذا الشعر سجع من كلام العرب).



 * دكين بن سعيد الخثعمي، ويقال: المزني، عداده في اهل الكوفة، حديثه: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين راكبا، او اربع ماءة نساله الطعام.
 ...

  AUTO [حرف الذال]

 * ذءيب بن حلحلة الخزاعي، والد قبيصة، صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ذءيب بن شعثم العنبري، حديثه في الدعاء وغيره.
 * ذباب بن الحارث الانسبي، من سعد العشيرة، حديثه في متعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * ذو اليدين، نزل بذي خشب (¬)، من ناحية المدينة، حديثه في السهو في الصلاة.
 * ذو الاصابع، عداده في اهل الشام، حديثه في البيت المقدس.
 * ذو الاذنين، وهو انس بن مالك، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ذو اللحية الكلابي، ويقال: انه الضحاك بن سفيان، عداده في اهل اليمن، حديثه في القلم والمقادير.
 * ذو الغرة، اسمه يعيش، حديثه في الوضوء من لحوم الابل.
 * ذو قرنات، له ادراك.



 * ذو مهدم، له ادراك.
 * ذو الكلاع، له ادراك.
 * ذو مناحب، له ادراك.
 * ذو حوشب، له ادراك.
 * ذو دجن، له ادراك.
 * ذو عمرو، له ادراك.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عمرو بن اسحاق بن زبريق الحمصي، اخبرني ابي، حدثنا وحشي بن اسحاق بن وحشي، حدثني ابي، عن ابيه وحشي، عن ابيه حرب بن وحشي، عن ابيه وحشي بن حرب انه وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في اثنين وسبعين رجلا من الحبشة، وهءلاء الاذواء منهم (¬).
 * ذو الجوشن الضبابي، اسمه شرحبيل ابو شمر، وانما سمي به لان صدره كان ناتءا، حديثه في العطاء.
 * ذوا الزواءد، نزل وادي القري (¬)، عداده في اهل المدينة، حديثه في الرشا.
 * ذو الخويصرة، له ذكر في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 * ذو مخبر، وقيل: ذو مخمر، ابن اخي النجاشي، خدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديثه: (سيصالحكم الروم صلحا امنا).



 * ذابل بن طفيل بن عمرو الدوسي، عداده في اعراب الحجاز، حديثه في قدوم خفاف بن نضلة بن بهدلة الثقفي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ...

  AUTO [حرف الراء]

 * رافع بن عمرو الغفاري، اخو الحكم بن عمرو، عداده في اهل البصرة، ابو جبير، مات بخراسان، قبره بمرو، حديثه: (ان بعدي من امتي قوم يقراون القران لا يجاوز حلاقيهم).
 * رافع بن مكيث الجهني، وقيل: جندب، والد الحارث، عداده في اهل الحجاز، حديثه في سوء الخلق.
 * رافع بن يزيد الثقفي، عداده في اهل البصرة، حديثه: (الحمرة زينة الشيطان).
 * رافع بن ثابت، عداده في اهل مصر، حديثه في الدعوة والرطب.
 * رافع ابو البهي، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ذكر في حديث عبد الله بن عمر: رافع واسلم حاديا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * رافع بن سنان الانصاري، ابو الحكم الاوسي، جد عبد الحميد بن جعفر، حديثه في التخيير.
 * رافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، اخو عبد الله، وعبد الرحمن، وعثمان، وسلمة، قتل ببءر معونة.



 * رافع بن ابي رافع الطاءي، وقيل: ابن عمرو، وقيل: ابن عميرة، وقيل: هذا الذي كلمه الذءب.
 * رافع بن عمير، حديثه بالشام، في داود عليه السلام، وبناء البيت.
 * راشد بن حفص السلمي، ابو اثيلة، كان اسمه ظالم فسماه رسول الله راشد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن الحسن بن عتبة الرازي، حدثنا عبد الله بن عيسي المديني، حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن خاله محمد بن ابراهيم، عن راشد بن حفص بن عمرو بن عبد الرحمن قال: كان جدي من قبل امي يدعي في الجاهلية ظالم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : انت راشد (¬).
 * راشد بن حبيش، عداده في اهل الشام، حديثه (¬).
 ...



 اخره، وصلي الله علي محمد، وعلي اله، واصحابه، وازواجه، وسلم تسليما كثيرا.
 يتلوه في الجزء الحادي عشر بقية باب الراء: ربيعة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الحادي عشر

 فيه: من ذكر من الصحابة بالرواية والوفادة: الراء، والزاء، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [بقية حرف الراء: فيمن ذكر في الصحابة بالرواية، والوفادة، والادراك، والصحبة]

 * ربيعة بن يزيد السلمي، وقيل: ربيع بن زياد، حديثه: (الغبار في سبيل الله ذريرة الجنة).
 * ربيعة بن وقاص، حديثه في المواطن التي لا ترد فيها الدعوة.
 * ربيعة بن كعب الاسلمي ابو فراس، عداده في اهل الحجاز، حديثه في الوضوء والسجود.
 * ربيعة بن عباد، وقيل: ابن عباد، وقيل: ابن عباد، الديلي والدءلي، عداده في اهل الحجاز، حديثه في سوق ذي المجاز (¬).
 * ربيعة بن عامر، عداده في اهل فلسطين، حديثه في: (الظوا بيا ذا الجلال والاكرام).
 * ربيعة بن عثمان التيمي، عداده في اهل الكوفة، حديثه في مسجد الخيف من مني.
 * ربيعة بن السكن، ابو رويحة الفزعي، عداده في اهل فلسطين، عقد له رسول الله راية بيضاء.



 * ربيعة بن الفراس، عداده في اهل مصر، حديثه في اهل افريقية.
 * ربيعة بن لهيعة الحضرمي، له وفادة وكتاب.
 * ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ابو اروي، والد عبد المطلب.
 * ربيعة القرشي، راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات.
 * ربيعة بن عيدان الكندي الحضرمي، خاصم امرء القيس في ارض كان بينهما.
 * ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، والد جعفر، قال ابي رحمه الله: له رءية (¬).
 * ربيعة بن رقيع، له ذكر في حديث عاءشة رضي الله عنها.
 * ربيعة بن امية بن خلف، يصرخ للناس بقول رسول الله بعرفة: (اي يوم هذا؟).
 * ربيعة بن عمرو بن عوف الثقفي، اخو مسعود، وحبيب، وفيهم نزلت: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} [سورة البقرة:].
 * ربيعة بن الغاز الجرشي، والد الغاز، جد هشام، حديثه في الخسف، والمسخ، والقذف.
 * ربيع بن زياد بن الديان، حديثه في المعتزل عن الطريق للغبار، وانه ذريرة الجنة.
 * ربيع الانصاري، حديثه: عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن اخي جبر.



 * ربيع بن كعب بن مالك الانصاري.
 * ربيع الانصاري، والد ام سعد، حديثه في سوء الخلق شءم، وطاعة النساء ندامة.
 * رباح، غلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في استءذان عمر عليه لما اعتزل نساءه.
 * رباح، مولي ام سلمة رضي الله عنها، حديثه في النفخ في الصلاة.
 * رباح بن الربيع الاسيدي، اخو حنظلة التميمي الكاتب، وقيل: رياح، حديثه في قتل النساء، والعسفاء، والولدان.
 * رباح بن قصير اللخمي، من بني القشب، والد علي، جد موسي، حديثه في النسب والشبه.
 * رباح بن المعترف الفهري، ابو حسان القرشي، حديثه في الغناء والشعر.
 * رباح، والد عبدة، حديثه فيمن احتجب عن الناس لم يحجب عن النار.
 * روح بن يسار، او يسار بن روح، عداده في اهل الشام، حديثه في لبس العماءم والثياب.
 * رزين بن انس السلمي، عداده في اعراب البصرة، والد مطرف، جد ناءل، له كتاب فيه (اما بعد).
 * ركب المصري، غير منسوب، عداده في اهل مصر، حديثه في التواضع.
 * رجاء الغنوي، حديثه: (من لم يستشفي بالقران فلا شفاه الله عز وجل).
 * روح بن زنباع بن سلامة الجذامي، له ادراك، ولابيه زنباع رءية، حديثه: (الايمان يمان).



 * رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي، والد معاذ، وعبيد، وعم يحيي بن خلاد، حديثه في اسباغ الوضوء.
 * رفاعة بن سموال [القرظي] (¬)، هو ممن نزل فيهم: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} [سورة القصص: ] حديثه في التزويج.
 * رفاعة بن زيد الظفري، عم قتادة بن النعمان، جد عاصم بن عمر بن قتادة، عداده في اهل المدينة.
 * رفاعة بن رافع بن عفراء، ابن اخي معاذ بن عفراء، والد معاذ الانصاري، حديثه في الصلاة (اللهم لك الحمد كله).
 * رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيبي، له وفادة وكتاب، اخو بعجة، وسويد، وبرذع.
 * رفاعة، غير منسوب، حديثه في النبيذ.
 * رفاعة بن عرابة الجهني، عداده في اهل الحجاز، حديثه في السبعين الفا يدخلون الجنة بلا حساب.
 * رفاعة بن يثربي، ابو رمثة التميمي، وقيل: يثربي بن عوف، حديثه في: (انت الرفيق والله الطبيب).
 * رفاعة بن رافع بن خديج، له ادراك.
 * رعية السحيمي، له كتاب في اديم احمر.



 * رشدان الجهني، كان اسمه غيان، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم رشدان.
 * رشيد بن مالك ابو عميرة، حديثه في الصدقة والهبة.
 * رشيد الهجري، مولي بني معاوية، حديثه في ان مولي القوم منهم.
 * ركانة، ابو محمد، حديثه في لبس العماءم علي القلانس.
 * ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي، حديثه في المصارعة، والطلاق.
 * رويفع بن ثابت الانصاري، عداده في اهل مصر.
 * الرحيل الجعفي، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد دفن.
 * رفيع، ابو العالية، وهو رفيع بن مهران، مولي امية بنت سمية، جاء الي المدينة بعد رسول الله بسنتين او ثلاث.
 * رقاد بن ربيعة، حديثه في زكاة الابل.
 * رومان الرومي، وهو سفينة، والد كثير، جد يعقوب بن عبد الرحمن بن يعقوب بن اسحاق بن كثير، حديثه: (المستشار مءتمن).
 * رقيم بن ثابت بن ثعلبة، له ذكر في المغازي، قاله ابي رحمه الله (¬).
 * رديح بن ذءيب العنبري، مولي عاءشة رضي الله عنها، حديثه في العتق من بني العنبر.
 * رقيبة بن عقيبة، او عقيبة بن رقيبة، حديثه في السفر يوم الاثنين والخميس.



 * رومة الغفاري، صاحب بءر رومة التي اشتراها عثمان بخمس وثلاثين الف درهم (¬).
 * رسيم الهجري، عداده في اعراب الكوفة، له وفادة.
 ...

  AUTO [حرف الزاي]

 * زارع بن عامر العبدي، عداده في اعراب البصرة، له وفادة مع جهم بن قثم، حديثه في الاشربة.
 * زاهر بن الاسود الاسلمي، عداده في اهل الكوفة، والد مجزاة، حديثه في لحوم الحمر الاهلية، وصوم عاشوراء.
 * زاهر بن حرام الاشجعي, عداده في بادية الحجاز، حديثه: (ان لكل اهل حاضرة بادية).
 * زيد بن عمرو بن نفيل، والد سعيد، له ادراك، قوله: (ديني دين ابراهيم)، و (انه يبعث امة وحده).
 * زيد بن خارجة بن ابي زهير الخزرجي، وهو المتكلم بعد موته، حديثه في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 * زيد بن مربع الانصاري، وقيل: عبد الله، حديثه: اتانا رسول الله فقال: (كونوا علي مشاعركم).
 * زيد بن الصامت الانصاري، ابوعياش الزرقي، مختلف في اسمه، حديثه في صلاة الخوف والدعاء.
 * زيد بن عبد الله الانصاري، والد عبد الله، جد بشير بن محمد بن عبد الله، حديثه في الصدقة.
 * زيد بن عبد الله الانصاري، عرضنا علي رسول الله رقية العقرب: (بسم الله: شجة ملحة).
 * زيد، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والد يسار، جد بلال، حديثه في الاستغفار.
 * زيد بن سعنة، روي عنه عبد الله بن سلام، حديثه في علامات النبوة.
 * زيد بن معاوية النميري، عم قرة بن دعموص، حديثه في اسلام بني نمير.
 * زيد ابو حسن الانصاري، روي عنه ابو مسعود الانصاري، حديثه: (اذا لم تستح فاصنع ما شءت).
 * زيد بن خريم، والد عبيد، جد سعيد، حديثه في المسح علي الخفين.
 * زيد، والد عبد الله، جد عبد الرحمن، حديثه في تطول الله تبارك وتعالي علي الناس يوم عرفة.
 * زيد الديلي، مولي سهم بن مازن، والد سنان، جد ابي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان.
 * زيد بن عامر الثقفي، من اهل الطاءف، حديثه في السءال عن النبيذ، وفي   حديث تميم الداري بيت عينون (¬).
 * زيد، والد عبد الله، حديثه: (اكرموا الخبز).
 * [زياد] (¬) بن الحارث الصداءي، حديثه في اسلامه وبيعته رسول الله، وقيامه باسلام قومه.
 * زاءدة بن حوالة، حديثه في السير.
 * زيد بن صحار العبدي، عداده في اهل الحجاز، والد جعفر، حديثه في النبيذ.
 * زيد بن كعب، وقيل: كعب بن زيد، والد جميل، حديثه في المراة من بني غفار التي قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعوذ بالله منك.
 * زيد بن ابي اوفي، ويقال: هو اخو عبد الله بن ابي اوفي، دخل علي رسول الله في مسجد المدينة، وقيل: ابن ابي اوفي مديني، روي عنه سعيد بن شرحبيل.
 * زيد الخيل، وهو ابن مهلهل بن يزيد بن [منهب] (¬) الطاءي، من المءلفة، له ذكر في حديث ابي سعيد الخدري.
 * زيد بن وهب الجهني، اسلم في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يريده، فبلغ زيدا وفاته في الطريق.
 * زيد بن صوحان، ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله ذكر في حديث بريدة الاسلمي.



 * زيد بن [ابي] (¬) شيبة، مختلف في اسمه ونسبته، ابو شهم.
 * زهير بن عمرو، عداده في البصريين، حديثه في تفسير: {وانذر عشيرتك الاقربين} [سورة الشعراء: ].
 * زهير بن عثمان الثقفي، عداده في اهل البصرة، حديثه في الوليمة.
 * زهير بن عاصم، له وفادة وذكر في حديث حصين بن مشمت.
 * زهير بن عبد الله، حديثه فيمن بات علي اجار (¬).
 * زهير الثقفي، والد ابراهيم، جد عبد الملك، حديثه في: (اذا سميتم فعبدوا).
 * زهير بن صرد، ابو صرد الجشمي، ويقال: ابو جرول، له وفادة وشعر.
 * زهير بن علقمة البجلي، حديثه في موت البنين.
 * زهير بن طهفة الكندي.
 * زهير بن خطامة، له وفادة وذكر في حديث اخيه، حديثه في الصدقة عن الميت.
 * زهير بن علقمة الفرعي، عداده في اهل الرملة، والد المنذر، جد عبد الرحمن.
 * زهير بن ابي امية، ذهب به عثمان رضي الله عنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاثني عليه، وكان شريكه في الجاهلية، وقال: (انا اعلم به منكما).
 * زهير بن قيس البلوي، روي عن علقمة بن رمثة البلوي، قال الصدفي في   تاريخه: كلاهما صحابي فيما يقال.
 * زرعة بن سيف [بن] (¬) ذي يزن، ملك اليمن، كتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة.
 * زرعة بن خليفة، سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} في صلاة الفجر.
 * زرعة بن ضمرة العامري.
 * زرعة الشقري، كان اسمه اصرم، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زرعة.
 اخبرني ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، اخبرنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، اخبرنا علي بن عاصم، اخبرنا بشير بن ميمون، حدثني اسامة بن اخدري قال: قدم حي بني شقرة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيهم رجل يقال له اصرم، قد ابتاع عبدا حبشيا، فقال: يا رسول الله، سمه لي، وادع لي فيه بالبركة؟ قال: ما اسمك؟ قال: اصرم، قال: بل انت زرعة (¬).
 * الزبير، والد العلاء، حديثه في غلبة الروم فارس، ثم غلبة فارس الروم في خمسة عشر سنة (¬).
 * زفر بن اوس بن الحدثان، اخو مالك.
 * زفر بن يزيد بن هاشم [بن حرملة] له ذكر في حديث (¬).



 * زرارة بن جزي (¬)، قال لعمر: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الضحاك بن سفيان ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.
 * زرارة، والد عمرو، حديثه في القدر، وتفسير: {ان المجرمين في ضلال وسعر} [سورة القمر: ].
 * زخي، مولي عاءشة رضي الله عنها، حديثه في العتيق من ولد اسماعيل عليه السلام.
 * زبيب بن ثعلبة العنبري التميمي، عداده في اهل البصرة ، حديثه قضي بشاهد ويمين.
 * زياد بن عبد الله الانصاري، عداده في اهل الكوفة، حديثه في خرص عبد الله بن رواحة علي اهل خيبر.
 * زياد، والد هرماس الباهلي، حديثه في خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته.
 * زياد بن جلاس، عداده في اعراب البصرة، حديثه: اخذنا اصحاب رسول الله فربطونا بالحبال، والد ثبيت، جد دلهاث بن مالك بن نهشل بن كثير بن ثبيت.
 * زياد الغفاري، عداده في اهل مصر، حديثه: (من تقرب الي الله عز وجل شبرا).
 * زياد النهشلي، والد الاغر، جد غسان، حديثه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح   راسه واوصي به).
 * زياد بن عياض الاشعري، وقيل: عياض بن زياد، حديثه في التغليس في العيدين.
 * زياد بن طارق، وقيل: طارق بن زياد.
 * زياد، مولي سعد بن ابي وقاص، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوضع في وادي محسر.
 * الزبرقان بن بدر السعدي، عداده في اعراب البصرة، له قدوم.
 * الزبرقان بن اسلم، من ال ذي لعوة، حديثه في فضل الحسين بن علي رضي الله عنهما, وله شعر.
 * زيادة بن جهور اللخمي، عداده في اهل فلسطين، حديثه في الرقيق: (لا تحملوهم ما لا يطيقون).
 * زياد بن نعيم الحضرمي، حديثه في الفراءض، وانها لا يقبل بعضها دون بعض.
 * زياد بن مطرف.
 * زياد بن الغرد (¬).
 * زمل بن عمرو العذري، وقيل: زميل، وقيل: ابن ربيعة، حديثه في صوت الصنم.
 * زنباع، ابو روح، حديثه في المثلة.
 * زوج درة بنت ابي لهب، حديثه في القمار والغناء.



  AUTO [حرف السين]

 * سعد بن زيد بن سعد الاشهلي، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نجد، حديثه في السيف.
 * سعد بن زيد، ويقال: كعب بن زيد، حديثه في المراة التي بها بياض.
 * سعد بن زرارة الانصاري، اخو اسعد، والد عبد الرحمن، جد ابي الرجال محمد، حديثه في القدر.
 * سعد بن جارية بن لوذان بن عبد ود الانصاري، له ذكر في المغازي.
 * سعد العرجي، والد عبد الله، زامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العرج الي المدينة، حديثه في الاكل متكءا.
 * سعد بن عاءذ المخزومي المءذن، يتجر في القرظ، والد عمر، وعمارة، جد حفص بن عمر، حديثه في الاذان، وصلاة العيد.
 * سعد بن ابي ذباب، حجازي من اهل السراة، حديثه في الاستعمال، وزكاة العسل والزرع.
 * سعد بن الاطول، وهو ابن عبد الله بن خالد القحطاني, حديثه في الدين.
 * سعد، والد عبد الله، جد واصل بن عبد الله بن بدر بن واصل بن عبد الله بن سعد، في حديث تستر.
 * سعد بن الاخرم، والد المغيرة، عداده في اهل الكوفة.
 * سعد بن محيصة الانصاري، والد حرام، حديثه في حفظ المواشي بالليل والنهار.



 * سعد، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: عبيد، حديثه في الصوم.
 * سعد بن جماز، حليف بني ساعدة، له ذكر في المغازي.
 * سعد، غير منسوب، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي [السعاية] (¬).
 * سعد بن تميم الاشعري، ويقال: السكوني، والد بلال، حديثه في: (اي الناس خير؟).
 * سعد بن هذيم، والد الحارث، روي عنه ابنه، حديثه في الادوية والرقي.
 * سعد بن عمارة، احد بني سعد بن بكر، حديثه في الوصية.
 * سعد، مولي ابي بكر الصديق، كان يخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: (يا ابا بكر، اعتق سعدا).
 * سعد، مولي عتبة بن غزوان، نزلت فيه وفي اصحابه: {ولا تطرد} [سورة الانعام: ].
 * سعد بن قيس العنزي، وقيل: القرشي، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعد الخير، والد عبد الله.
 اخبرني ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن احمد السامري بدمشق، اخبرنا الحسن بن عليل العنزي، اخبرنا محمد بن عباد العنزي، اخبرنا ضمرة بن مروان بن عبد الله بن حكيم بن عبد الله بن سعد العنزي، حدثني ابي، عن جدي حكيم، حدثه عن ابيه عبد الله، عن ابيه سعد بن قيس رضي الله عنه   انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ما اسمك؟ قال: سعد الخيل، قال: انت سعد الخير (¬).
 حديثه في: (ابن ادم، صل اربع ركعات اول النهار اكفك اخره)، وفي الربا.
 * سعد بن جارية بن لوذان الانصاري، له ذكر في المغازي (¬).
 * سعد بن جنادة، والد عطية العوفي، جد محمد بن الحسن بن عطية، حديثه في كرامة المءمن، و {قل هو الله احد}.
 * سعد بن واءل بن عمرو العبدي الجذامي، عداده في اهل الرملة، حديثه في الشهادة.
 * سعد بن عبد الله، روي عنه يعلي بن الاشدق، حديثه في الحجرات، والدجال.
 * سعد بن مدحاس، عداده في اهل حمص، حديثه في البكاء من خشية الله، و (من كذب).
 * سعد بن عمير، او عمير بن سعد، روي عنه جحادة، والد محمد حديثه.
 * سعد بن مسعود الكندي، روي عنه مسلم بن يسار، حديثه في الصبر.
 * سعد، والد زيد، روي عنه ابنه يزيد بن سعد، حديثه في موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقوله: (احفظوني في اصحابي).



 * سعد، مولي عمرو بن العاص.
 * سعد بن اياس، ابو عمرو الشيباني البكري، له ادراك، قال: كنت يوم القادسية ابن اربعين سنة.
 * سعد، والد عبد الله، روي عنه ابنه.
 * سعد الدوسي، روي عنه انس بن مالك، حديثه: يارسول الله، متي تقوم الساعة؟.
 * سعيد بن زيد العدوي، تقدم في الهجرة، حديثه: (فيمن اخذ شبرا من الارض)، وبحسب اصحاب القتل.
 * سعيد بن حريث القرشي المخزومي، اخو عمرو، حديثه فيمن باع ارضا او دارا لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له.
 * سعيد بن زيد بن سعد الاشهلي، وقيل: سعد، اهدي الي رسول الله سيفا من نجران.
 * سعيد بن حيدة القشيري، والد كندير، حديث عبد المطلب: (رب رد الي راكبي محمدا).
 * سعيد بن حاطب الجمحي، روي عنه صالح بن صالح، حديثه في الاذان والخطبة.
 * سعيد بن سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري المديني، اخو قيس، حديثه في الحد: (خذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ).
 * سعيد بن سويد الانصاري، والد عقبة، وعبد الملك، حديثه في اللقطة.



 * سعيد الشامي، والد عبد العزيز، حديثه في الفتنة.
 * سعيد بن عامر بن حذيم، روي عنه عبد الرحمن بن سابط، حديثه في دخول فقراء المسلمين الجنة.
 * سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، هذا هو الاصغر، والاكبر ابو احيحة، له ذكر في فتح خيبر في مرط عاءشة رضي الله عنها.
 * سعيد بن نوفل، روي عنه عمار بن ابي عمار، حديثه في الاستءذان.
 * سعيد بن يزيد الازدي، من ازد الغوث، عداده في اهل مصر، حديثه في الاستحياء.
 * سعيد بن ربيعة، في وفد ثقيف، حديثه في الصيام.
 * سعيد بن بجير الجشمي، عداده في اهل حمص، والد سليم، جد ابي حبيب عطية بن سليم، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سليما.
 * سعيد، ابو عبد العزيز، روي عنه ابنه عبد العزيز بن سعيد الشامي، حديثه في الفتنة.
 * سعيد، مولي كبيرة بنت سفيان، جد يحيي بن ابي ورقة بن سعيد، حديثه في الموءدة والعتق لها.
 * سعيد بن ابي راشد، روي عنه عبد الرحمن بن سابط، حديثه في المسخ والخسف والقذف.
 * سعيد بن البختري، روي عنه بكير الطاءي، حديثه في التعوذ بالله عز وجل.



 * سهل بن حنيف بن واهب، مختلف في كنيته، والد ابي امامة، حديثه في المدينة والايمان.
 * سهل بن ابي حثمة، واسم ابي حثمة عبد الله بن ساعدة بن عامر ابو محمد، حديثه في الخرص.
 * سهل بن الحنظلية، والحنظلية امه، نزل الشام، حديثه: (اتقوا الله في هذه البهاءم).
 * سهل بن الحنظلية العبشمي، ويقال: سهيل، روي عنه ابو العالية، حديثه في الاجتماع علي الذكر.
 * سهل بن سعد بن مالك الساعدي، والد العباس، روي عنه الزهري، حديثه في الاستءذان.
 * سهل بن بيضاء، اخو سهيل، وبيضاء امهما، حديثه في الصلاة علي الجنازة في المسجد.
 * سهل بن صخر الليثي، عداده في اهل المدينة، حديثه: (اذا ملك احدكم ثمن عبد).
 * سهل بن عبيد الانصاري، له ذكر في المغازي، قاله والدي رحمه الله (¬).
 * سهل بن مالك الانصاري، اخو كعب بن مالك، والد يوسف، جد سهل، حديثه في فضل ابي بكر رضي الله عنه.
 * سهل بن قيس المزني، روي عنه عامر بن عبد الله المزني، حديثه: (ليس علي من اسلف مالا زكاة).



 * سهل ، والد اياس الساعدي الانصاري، روي عنه ابنه اياس، حديثه في الجلوس في المسجد بعد صلاة الصبح.
 * سهل، كان اسمه حزن، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهلا.
 اخبرني ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا علي بن بحر، اخبرنا عبد الرحمن بن عباس بن سهل بن سعد، قال: سمعت ابي يذكر عن جدي سهل رضي الله عنه قال: كان رجل اسمه حزن، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهلا (¬).
 * سهل بن [حارثة] (¬) الانصاري، روي عنه سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، حديثه في ذكر الدار: (هلا تركتموها وهي ذميمة).
 * سلمة بن سلامة الاوسي، اخو سعد، روي عنه محمود بن جبيرة، حديثه في الوضوء والوليمة.
 * سلمة بن عمرو بن وهب بن سنان، وهو الاكوع الاسلمي، ابو مسلم المدني، والد اياس، حديثه في المتعة.
 * سلمة بن امية بن ابي عبيدة، اخو يعلي، عداده في اهل مكة، حديثه في الدية والعقل.
 * سلمة بن ابي سلمة الجرمي، والد عمرو، واسم ابي سلمة نفيع، روي عنه ابنه عمرو، حديثه في القران والامامة.



 * سلمة بن المحبق، والمحبق اسمه صخر بن عقبة، والد سنان، سكن البصرة، روي عنه قتادة، حديثه في دباغ الميتة، والصوم في السفر.
 * سلمة بن ذكوان، ويقال له: ابن الادرع، حديثه في النصال، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انا مع ابن الادرع).
 * سلمة بن يزيد بن مشجعة بن مجمع بن كعب بن الحارث، له ذكر في حديث واءل بن حجر: (الواءدة والموءدة في النار).
 * سلمة بن قيس الاشجعي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه هلال بن يساف، حديثه في الوضوء.
 * سلمة بن نعيم الاشجعي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه سالم بن ابي الجعد، حديثه: (من لقي الله لا يشرك به شيءا).
 * سلمة بن نفيل السكوني، ويقال: التراغمي، عداده في اهل حمص، روي عنه حمزة بن حبيب، حديثه في الفتن والنبوة.
 * سلمة بن يزيد، والد يزيد، جد عبد الحميد، عداده في اهل البصرة، حديثه في التخير، وقوله (اللهم اهده).
 * سلمة بن مالك السلمي، له ذكر في حديث عمار بن ياسر، له اقطاع وكتاب.
 * سلمة بن صخرة بن سلمان الانصاري البياضي، وهو ابن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن حارثة، روي حديثه سليمان بن يسار، حديثه في الظهار.



 * سلمة بن زهير، له وفادة وذكر في حديث عاءذ بن [سعيد الجسري] (¬)، حديثه في الدية والعقل (¬).
 * سلمة بن سعد بن صريم العنزي، له وفادة، روي حديثه حفص بن سلمة بن حفص بن المسيب بن سنان بن قيس بن سلمة، عن اباءه.
 * سلمة بن ابي سلمة الهمداني الكندي، روي حديثه يحيي بن عمرو بن يحيي بن عمرو بن سلمة الهمداني، عن اباءه في كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اما بعد).
 * سلمة، ابن اخي عبد الله بن سلام، فيه وفي اصحابه: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله} [سورة النساء: ].
 * سالم بن عبيد الاشجعي، من اهل الصفة، عداده في اهل الكوفة، روي حديثه نبيط بن شريط في موت رسول الله.
 * سالم مولي ابي حذيفة، روي عنه عطاء، حديثه في رضاعة الكبير، والحسنات يوم القيامة.
 * سالم بن حرملة بن زهير بن عبد الله بن خنيس العدوي، له وفادة، روي حديثه سليمان بن عبد العزيز بن عتبة بن سالم بن حرملة، عن اباءه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو قتيبة سلم بن الفضل، حدثنا محمد بن الليث الجوهري، حدثنا احمد بن الفضل، حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن   عتبة بن سالم بن حرملة، حدثني ابي، ان اباه اخبره، ان اباه سالم بن حرملة رضي الله عنه وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا له بالبركة وهو غلام، فشمت عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وتطهر بفضل وضوءه (¬).
 * سالم بن ابي سالم، ابو هند الحجام، وقيل: ان اسم ابي هند سنان، روي عنه ابو الجحاف، حجمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * سالم بن سالم ابو شداد الحمصي، روي عنه معاوية بن صالح، شهد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ودفنه.
 * سالم بن وابصة، روي عنه الفضيل بن عمرو، حديثه: (الا ان شر هذه السباع الاثعل) (¬).
 * سالم بن [عمير] (¬)، من بني عمرو بن عوف، له ذكر في الكتاب: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع} [سورة التوبة: ].
 * سلمان بن الاسلام، ابو عبد الله الفارسي، مولي رسول الله، وشهد الخندق، واسمه: مابه بن بوذخشان بن مورسلا بن بهبوذان بن فيروز بن شهرك، من ولد اب الملك، سابق اهل اصبهان، وفارس الي الاسلام، روي عنه جماعة من الصحابة، حديثه: (ما من مسلم يدخل علي اخيه المسلم فيلقي له وسادة اكراما له الا غفر الله عز وجل).
 * سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث بن تيم بن   ذهل بن مالك بن سعد بن بكر بن ضبة، قال مسلم بن الحجاج: لم يكن في الصحابة ضبي [غيره] (¬)، حديثه في العقيقة، والافطار علي تمر او ماء.
 * سلمان بن محمد البياضي، قال ابي رحمه الله: سلمة [هو الصحيح] (¬)، حديثه في الظهار.
 * سلمان بن ربيعة الباهلي، كان علي قضاء الكوفة، روي عنه ابو واءل حديثه.
 * سلمان بن ثمامة بن شراحيل بن الاصهب الجعفي، نزل الرقة، له وفادة.
 * الساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس، من بلحارث بن الخزرج، يكني ابا سهلة، روي عنه ابنه خلاد بن الساءب، حديثه في رفع الصوت بالاهلال، وفضل المدينة.
 * الساءب بن يزيد بن اخت نمر الكندي، ابو يزيد الهذلي، روي عنه يوسف بن يعقوب، حديثه في قتل عبد الله بن خطل.
 * الساءب بن يزيد، مولي عطاء من فوق (¬)، ولده [بمرو، و] بالشام (¬)، روي   عنه عطاء بن الساءب، حديثه في علامات النبوة (¬).
 * الساءب بن ابي الساءب المخزومي العاءذي، شريك النبي، وابو الساءب اسمه صيفي بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، يقال له: الساءب بن نميلة، له ولابنه عبد الله صحبة، روي حديثه مجاهد.
 * الساءب الجهني، والد خلاد، روي عنه ابنه في الاستنجاء، والدعاء.
 * الساءب بن خباب، ابو مسلم، صاحب المقصورة، [ويقال] (¬): ابو عبد الرحمن، حديثه في الحدث.
 * الساءب بن عمير الازدي القاري، له ذكر في حديث: (ان مات سعد بن خولة فلا يقبر بمكة).
 * الساءب بن سويد، روي عنه محمد بن كعب القرظي، حديثه: (من زرع زرعا).
 * الساءب بن عبد الله، روي حديثه جعيد بن عبد الرحمن، ان خالته ذهبت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * الساءب بن لبابة، والد حسين، روي عنه ابنه حديثه في الصدقة بالثلث.
 * الساءب بن ابي حبيش الاسدي، روي عن سليمان بن يسار، حديثه: (يا ابن ابي حبيش).
 * الساءب، مولي غيلان بن سلمة الثقفي، والد نافع، روي عنه ابنه، حديثه في   رد الولاء علي من اسلم.
 * الساءب الغفاري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عبيد الله النساءي، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، سمعت رجلا من غفار رضي الله عنه يقول: اتي بي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسماني عبد الله (¬).
 * سلامه بن قيصر، وقيل: سلمة، عداده في اهل مصر، روي عنه عمرو بن ربيعة، حديثه: (من صام يوما ابتغاء وجه الله).
 * سلامة، والد عمرو، روي عنه ابنه، حديثه: (ان الله عز وجل كنس عرصة جنة الفردوس بيده).
 * سلامة، وهو الهلب، روي عنه ابنه قبيصة حديثه.
 * سلام بن عمرو، روي عنه ابو بشر، حديثه: (الكلاب رجس، الا كلب صيد).
 * سلام، ابن اخت عبد الله بن سلام، انه اسلم، وفيه وفي اصحابه نزلت: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله} [سورة النساء: ].
 * سواد بن غزية الانصاري، امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيبر، واقاده من نفسه ببدر.
 * سواد بن قارب الازدي، كان كاهنا في الجاهلية، له راي في نبوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 * سواد بن قطبة، اخرجه حمزة بن يوسف السهمي فيمن دخل جرجان من الصحابة مع سويد بن مقرن في سنة ثمان عشرة من الهجرة (¬).
 * سواد بن عمرو الانصاري، ويقال: سوادة بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم، حديثه في الخلوق، والقصاص.
 * سواد بن الربيع الجرمي، وقيل: ابن الربيع، روي عنه سلم بن عبد الرحمن، حديثه في تقليم الاظفار، وحلب المواشي.
 * سواء بن خالد الخزاعي، اخو حبة بن خالد، روي عنهما سلام ابو شرحبيل، حديثه في البناء والرزق.
 * سواء بن الحارث النجاري، روي عن بنيه المطلب بن عبد الله بن حنطب (¬)، حديثه في العطاء.
 * سمرة بن جنادة بن حجير بن رءاب السواءي، والد جابر، روي عنه ابنه حديثه في امرة قريش.
 * سمرة بن جندب، وهو ابن هلال بن حريج بن مرة بن عمرو بن عامر بن حبشي الفزاري، حليف الانصار، والد سليمان، روي عنه ابنه، يكني ابا سعيد، ويقال: ابو عبد الرحمن، عداده في البصريين، حديثه في العقيقة.
 * سمرة بن فاتك الاسدي، من بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، ويقال: سبرة، قال بسر بن عبيد الله: سمرة، وقال جبير بن نفير: سبرة، حديثه في اللمة والازار.



 * سمرة بن ربيعة العدواني، روي عن جابر بن عبد الله، حديثه: فيمن انظر معسرا او فرج عنه.
 * سمرة بن عمرو، من ولد قرط بن عبد مناف العنبري، حديثه في الشهادة والحلف.
 * سمرة بن [معير] (¬) بن لوذان بن سعد بن جمح، وقيل: اوس، ابو محذورة، روي عنه ابنه عبد الملك، حديثه في الاذان.
 * سبرة بن معبد الجهني، ويقال: ابن عوسجة بن حرملة بن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن ثعلبة بن رفاعة بن نصر بن سعد الجهني، قال مروان: هو ابن عوسجة، روي عنه اولاده حديثه: (علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين، واضربوه عليها ابن عشرة).
 * سبرة بن الفاكه، ويقال: ابن ابي الفاكه، روي عنه سالم بن الجعد، حديثه في الشيطان.
 * سبرة بن فاتك بن اسد بن حذيفة بن مدركة بن الياس بن مضر، روي عنه جبير بن نفير حديثه: (الميزان بيد الرحمن جل جلاله ).
 * سبرة بن [ابي] (¬) سبرة، واسم ابي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن سلمة بن عمرو بن ذهل.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا   ابو سلمة، عن حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن سبرة بن ابي سبرة، ان اباه رضي الله عنه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ما ولدك؟ فقال: الحارث، وسبرة، وعبد العزي، فقال: خير اسماءكم عبد الله، وعبد الرحمن، فدعا له ولولده) (¬).
 * سيف [بن] ذي يزن، اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة قد اخذت بثلاثة وثلاثين بعيرا، او ثلاثة وثلاثين جملا (¬).
 * سيف بن معد يكرب، قال قلت: يا رسول الله، هب لي اذان قومي، فوهب له.
 * سليط بن الحارث، اخو ميمونة من الرضاعة، روي عنه ابو المليح حديثه في الجناءز.
 * سليط بن قيس الانصاري، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في النخلة المبدلة.
 * سليط بن عمرو بن مالك بن حسل، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي هوذة بن علي صاحب اليمامة.
 * سفينة، روي عنه سعيد بن جمهان حديثه في الخلافة.
 * سابط بن ابي حميضة بن عمرو بن وهب بن حذافة بن جمح، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه في المصاءب.
 * سخبرة الازدي، والد عبد الله، غير منسوب، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الصبر والشكر، وما من مسلم يطلب العلم الا كان كفارة بما تقدم.



 * سكبة الاسلمي، روي عنه محجن الاسلمي حديثه في الصلاة والمزاح.
 * سيابة السلمي، وهو ابن عاصم بن شيبان بن خزاعي بن محارب بن مرة بن هلال، له وفادة مع ابن اخيه الجحاف بن حكيم من الكوفة، وكانا يمانيين، روي عنه عمرو بن سعيد بن العاص حديثه في يوم حنين، قال: (انا ابن العواتك).
 * سيار بن روح، او روح بن سيار، قال مسلم بن زياد: رايت اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وسيار.
 * ساعدة بن حرام بن محيص، روي عنه [بشير بن يسار في كسب الحجام] (¬).
 * سكن الضمري، ويقال: سكين، روي عنه عطاء بن يسار حديثه: (المءمن ياكل في معي واحد).
 * سهم بن مازن، ويقال: ابن مدرك، مولي يزيد الديلمي، وهو جد يزيد بن سنان.
 * السليل الاشجعي، روي عنه ابو المليح حديثه في الشفاعة.
 * سريع بن الحكم السعدي، له وفادة وكتاب، حديثه في اداء الصدقات.
 * سندر، مولي زنباع بن سلامة الجذامي، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الخصاء.
 * سابق , خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو سلام حديثه في الدعاء.



 * سهيل بن بيضاء، وهو ابن وهب بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، توفي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه سعيد بن الصلت حديثه: (من مات يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة) (¬).
 * سهيل بن عمرو بن عبد شمس (بن عبد ود) (¬) ابو يزيد، والد ابي جندل، حديثه في المهاجرين والانصار: (علي انفسكم فاغضبوا).
 * سهيل بن سعد الساعدي، اخو سهل، روي عنه حفص بن عاصم بن عمر حديثه في ركعتي الفجر.
 * سهيل بن الحنظلية العبشمي، روي عنه ابو العالية حديثه في الاجتماع علي الذكر.
 * سهيل بن خليفة، ابو سوية المنقري، نسيب قيس بن عاصم، قال ابي رحمه الله: عداده وابوه في المهاجرين (¬).
 * سليم بن الحارث بن ثعلبة السلمي، روي عن معاذ بن رفاعة حديثه: قال لمعاذ: (اما ان تخفف علي قومك، واما ان تصلي معي) يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * سليم بن جابر، او جابر بن سليم، روي عن محمد بن سيرين حديثه: (عليك السلام تحية الموتي).



 * سليم بن سعيد الجشمي، والد عطية، روي عنه ابنه حديثه في [...] (¬).
 * سليم بن اكيمة، والد اسحاق، جد محمد، روي عنه ابنه حديثه في رواية الحديث علي المعني.
 * سليم، ابو حريث العذري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه فيمن فرق بين الوالد والولد في السبي.
 * سليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون بن عبد العزي بن منقذ بن ربيعة بن اصرم بن [ضبيس] (¬) بن حرام بن حبشية بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، نزل راس العين، وقتل بناحيتها، يكني ابا المطرف الخزاعي، قتل يوم عين الوردة (¬)، حديثه في السب والذعر.
 * سليمان بن مسهر، روي عن رفاعة القتباني حديثه في الامان.
 * سليمان بن ابي سليمان الشامي، جالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في العزلة والوحدة.
 * سفيان بن ابي زهير الشنوي، واسم ابي زهير القرد، وقيل: سفينة بن نمير بن   مرارة بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن غوث بن نبت بن مالك بن [زيد] (¬) بن كهلان بن ازد شنءوة، وقيل: النميري، روي عنه عبد الله بن الزبير حديثه في فتح اليمن.
 * سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي (¬)، عداده في اهل الطاءف، والد عبد الله، حديثه: (قل امنت، ثم استقم).
 * سفيان بن قيس، اخو وهب، وهو ابن ابان الثقفي، روت عنه اميمة بنت رقيقة، عن رقيقة حديثه في الطاغوت وعبادتها.
 * سفيان بن اسد الحضرمي، ويقال: ابن اسيد، عداده في اهل الشام، حديثه في الخيانة.
 * سفيان بن وهب الخولاني، ابو ايمن، له وفادة، حديثه في لبس العمامة، و (لا تاتي الماءة وعلي ظهرها احد باق).
 * سفيان بن معمر بن حبيب، روي عنه تميمي حديثه: (اريت ورقة مبيضا، ولو كان مسودا كان من اهل النار).
 * سفيان بن همام المحاربي، من بني محارب بن خصفة، روي عنه ابنه عمرو بن سفيان حديثه في نبيذ الجر حرام من الله ورسوله.
 * سفيان بن الحكم الثقفي، او الحكم بن سفيان، روي عنه مجاهد حديثه: توضا فنضح فرجه.



 * سفيان بن ابي سهل، وقيل: ابن سهل، له ذكر في حديث المغيرة بن شعبة حديثه: (يا سفيان، لا تسبل الازار).
 * سفيان بن هانء بن جبر بن عمرو، ابو سالم الجيشاني، عداده في اهل مصر.
 * سفيان بن زيد الازدي، من ازد شنءة.
 * سفيان بن يزيد، من ازد شنءة، روي عنه ابن سيرين حديثه في العتيرة.
 * سفيان بن مجيب، روي عنه حجاج بن عبيد الثمالي حديثه في صفة جهنم.
 * سفيان بن عطية بن ربيعة الثقفي، طاءفي له وفادة، روي عنه عيسي بن عبد الله حديثه في الصوم.
 * سفيان بن صهبانة المهري، قال ابن ابي داود: هو خرنق الشاعر (¬).
 * سويد بن الحارث [الازدي] (¬)، والد يزيد، جد علقمة، له وفادة، روي عنه ولده حديثه في الايمان.
 اخبرنا عمر بن ابراهيم بن الفاخر المديني، حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخواص ببغداد، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد المءدب بدرب السدرة، حدثني الحسين بن علي بن محمد الخزاز، قال: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: حدثني شيخ بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد الاردني قال ابو سليمان الداراني: وكان من المريدين حدثني ابي، عن جدي سويد بن الحارث   رضي الله عنه قال: وفدت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة من قومي ابايعه، فلما دخلنا عليه وكلمناه اعجبه ما راي من سمتنا وزينا، فقال: ما انتم؟ فقلنا: مءمنون، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لكل قول حقيقة، فما حقيقة قولكم وايمانكم؟ قال سويد: فقلت: خمسة عشر خصلة، خمسة منها امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمسة منها امرتنا رسلك ان نعمل بها، وخمسة منها تخلقنا بها في الجاهلية ونحن عليها، الا ان تكره منها شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فما الخمسة الخصال التي امركم رسلي ان تءمنوا بها؟ قلنا: امرتنا رسلك ان نءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، قال: فما الخمسة التي امرتكم ان تعملوا بهن؟ قلنا: امرتنا رسلك ان نقول جميعا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وان نقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونحج البيت من استطاع اليه سبيلا، ونصوم شهر رمضان، فنحن علي ذلك، قال: فما الخمس الخصال الذي تخلقتم بها في الجاهلية؟ قال: قلت: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والصدق في مواطن اللقاء، والرضا بمواقع القضاء، وترك الشماتة بالمصاءب اذا حلت بالاعداء، فتبسم رسول الله، وقال: ادباء، حلماء، عقلاء، كادوا من فقههم ان يكونوا من خصال ما اشرفها وازينها واعظم ثوابها، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اوصيكم بخمس خصال ليكمل لكم عشرين خصلة، قلنا: اوصنا يا رسول الله، قال: ان كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء عنه غدا تزولون، وارغبوا فيما عليه تقدمون، وفيه تخلدون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون، وعليه تعرضون.



 قال ابو سليمان: فقال علقمة: فانصرف القوم من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد حفظوا وصيته، وعملوا بها, ولا والله يا ابا سليمان، ما بقي من اولءك النفر ولا من ابناءهم غيري، ثم قال: اللهم اقبضني اليك غير مبدل ولا مغير.
 قال ابو سليمان: فمات والله بعد ايام قلاءل، رحمه الله (¬).
 * سويد بن النعمان الانصاري، وهو ابن مالك بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة بن الحارث، روي عنه بشير بن يسار.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، واسماعيل بن محمد البغدادي قالا: حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان، حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار ان سويد بن النعمان اخبره انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر صلي العصر وصلينا معه، ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بازواد القوم، فجاءوا بالسويق فاكلوا وشربوا، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة فتمضمض وتمضمض القوم، ثم صلوا (¬).
 * سويد بن مقرن بن عاءذ بن ميجا بن نصر بن كعب المزني، اخو النعمان،   روي عنه ابنه حديثه في العتق والنبيذ، وابو جعفر قال: كنت جالسا عند سويد بن مقرن فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قتل دون مظلمة فهو شهيد).
 * سويد ابو عقبة الانصاري، روي عنه ابنه.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي بن منده، حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني عقبة بن سويد، ان اباه حدثه قال: لما قفل النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة خيبر بدا له احد، فقال: الله اكبر, جبل يحبنا ونحبه (¬).
 * سويد بن حنظلة، حديثة: (المسلم اخو المسلم).
 * سويد بن طارق، وقيل: طارق بن سويد، روي عنه واءل بن حجر حديثه في الخمر.
 * سويد بن قيس، قال شعبة: هو ابن صفوان، وقال مرة: مالك بن عمرو (¬)، روي عنه سماك حديثه: جلبت بزا، وقوله: (زن وارجح)، و (انه داء ليس بدواء).
 * سويد بن زيد الجذامي، اخو رفاعة، له وفادة، عداده في اهل فلسطين، حديثه.
 * سويد بن هبيرة، عداده في البصريين، روي عنه اياس بن زهير، حديثه:



 (مال المسلم مهرة مامورة، وسكة مابورة) (¬).
 * سويد، والد عبد الله الاهلي العكي، وهم فخذ من الاشعريين، روي عنه ابنه عبد الله، حديثه في اهل اليمن.
 * سويد بن عياش الانصاري.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن يعقوب بن ابراهيم، ومحمد بن ابراهيم بن مروان، قال: حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عامر بن قيس، وعاصم بن عدي، وسويد بن عياش ان يهدموا المسجد الذي بني علي النفاق (¬).
 * سويد بن عامر بن زيد بن جارية الانصاري، روي عنه مجمع بن يحيي، (بلوا ارحامكم ولو بسلام) (¬).
 * سويد، مولي سلمان الفارسي، روي عنه ابو العالية حديثه.
 * سويد بن علقمة بن معاذ الانصاري، عقبه باصبهان، من ولد ابراهيم بن حيان (¬).
 * سويد، غير منسوب، وقيل: ابو سويد، روي عنه عبادة بن نسي حديثه في   الصلاة علي المتسحريين.
 * سويد بن غفلة ابو امية الجعفي، ادرك دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نفضوا ايديهم عنه، حديثه في الصدقة.
 * سويد بن جبلة الفزاري، روي عنه لقمان بن عامر ، وراشد بن سعد حديثه في العارية والحوض.
 * سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي ابو سفيان، قال البخاري: هو ابن مالك بن تيم بن عمرو بن مدرك بن مرة بن عبد مناة بن كنانة [الكناني] (¬)، روي عنه طاوس حديثه: (اعمرتنا هذه لعامنا ام للابد؟ قال: للابد).
 * سراقة بن عمير، نزلت فيه وفي اصحابه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} الاية [سورة التوبة: ].
 * سراقة بن سراقة، اصاب سنان بن سلمة نفسه يوم خيبر فلم يجعل له رسول الله دية.
 * سليك بن عمرو، وقيل: ابن هدية الغطفاني، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه في الركعتين يوم الجمعة والامام يخطب.
 * سليك، روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي حديثه: نهي ان في معاطن الابل، وامر ان يتوضا من لحومها.
 * سنين، ابو [جميلة] (¬)، ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخرج معه عام الفتح.
 * سنين بن واقد، روي عن عثمان بن عبد الملك قال: رايت ابن عباس،   وعبد الله بن جعفر، وسنين بن واقد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعرف له مسند، قاله والدي رحمه الله.
 * سمير، والد سليمان، روي عنه ابنه سليمان انه قال: كنا نسمع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث.
 * سمير بن زهير، تقدم ذكره في سلمة بن زهير.
 * سرق، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نزل الاسكندرية، روي حديثه يزيد [مولي] (¬) المنبعث عن بعض المصريين عنه قضي باليمين مع الشاهد.
 * سعير بن سوادة العامري، روي عنه ابو عتوارة.
 * سعير بن العداء الفريعي، عداده في اهل الحجاز، له كتاب في الرجيح (¬).
 * سلمي بن حنظلة السحيمي ابو سالم، حديثه في بني امية: (ويل لهم من فلان).
 * السميط البجلي، روي حديثه موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابي منصور عنه: (من رابط يوما في سبيل الله).
 * سنان بن عبد الله الجهني، روي عنه عبد الله بن عباس حديثه في الحج عن الميت، وقضاء الدين.
 * سنان بن سنة الاسلمي، حجازي ، روي عنه حكيم بن ابي حرة، وابن اخيه   حرملة (¬)، حديثه في الصوم والرمي.
 * سنان، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر رضي الله عنه: تنق وتوق (¬).
 * سنان بن غرفة (¬)، روي عنه بسر بن عبد الله حديثه في الرجل يموت مع النساء، والمراة تموت مع الرجال يتيممان بالصعيد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن الحسن بن عتبة الرازي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا نعيم بن حماد، عن عبد الخالق بن زيد بن واقد، عن ابيه، عن عطية بن قيس، عن بسر بن عبد الله، عن سنان بن غرفة رضي الله عنه وكانت له صحبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في رجل يموت مع النساء، والمراة تموت مع الرجال: ليس لواحد منهما محرم، يتيممان بالصعيد، ولا يغسلان (¬).
 * سنان بن عمير الاسدي، اهديت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقة فقال: (دع داعي اللبن) (¬).



 * سنان بن سلمة بن المحبق ابو عبد الرحمن الهذلي، يكني ابا بسر، عداده في البصريين، حديثه في الرمي (¬).
 * سنان ابو هند، وقيل: اسمه سالم، حجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقرن وشفرة.
 * سنان بن مقرن، اخو نعمان بن مقرن، له ذكر في المغازي.
 * سراج ابو مجاهد، عداده في اهل اليمن، روي عنه ابنه علي حديثه في تحريم الخمر.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا الحسن بن الحسن بن ابي الحسن العسكري بمصر، حدثنا عبد الرحمن بن احمد الفهمي، حدثنا سلامة بن سعيد بن زياد، حدثنا يزيد بن عياش بن حكيم بن حيان بن عبد الله بن يحيي بن علي بن مجاهد بن سراج، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن مجاهد، عن سرج رضي الله عنه وكان اسمه فتح قال: قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن خمس غلمان لتميم، وكانت تجارتهم الخمر، فلما نزل تحريم الخمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  امرني فشققتها (¬).
 * سراج، والد هلال، روي حديثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي مجاعة بن مرارة ارضا.



 * سماك بن خرشة ابو دجانة الانصاري، والد خالد (¬)، استشهد يوم اليمامة، حديثه في السيف و [الخيلاء] (¬).
 * سلكان بن سلامة بن وقش ابو ناءلة، مختلف في اسمه، حديثه في قتل ابن الاشرف.
 * سعر الدءلي الكناني، روي عنه ابنه جابر حديثه في صدقة الغنم.
 * سماك بن مخرمة، اخرجه حمزة بن يوسف السهمي فيمن دخل جرجان من الصحابة مع سويد بن مقرن المزني في سنة ثمان عشرة من الهجرة (¬).
 * سباع بن عرفطة الغفاري، له ذكر في حديث ابي هريرة في قراءة: {كهيعص} في صلاة الصبح.
 * سجل، كاتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ذكر في قول الله تبارك وتعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل} [سورة الانبياء:] عن ابن عباس، وابن عمر (¬).
 * سمعان بن عمرو بن حجر، له وفادة واقطاع، روي عنه اولاده، كل واحد منهم يقول: ان اباه اخبره.



 * سمعان بن خالد الكلابي، من بني قريط، وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودعا له بالبركة ومسح ناصيته.
 * سيمويه البلقاوي، روي عنه منصور بن صبيح حديثه في البيع والشراء، عاش عشرين وماءة سنة، وكان نصرانيا شماسا لاهل البلقاء، فاسلم فحسن اسلامه.
 ...

  AUTO [حرف الشين]

 * شداد بن اوس ابو يعلي، روي عنه محمود بن الربيع حديثه في الاصلاح بين الناس.
 * شداد بن الهاد، والهاد اسمه اسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن [بشر] (¬) ابن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، من حلفاءهم، والد عبد الله، روي عنه ابنه حديثه في الصلاة والميزان، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * شداد بن اسيد السلمي، عداده في اهل الحجاز، روي حديثه عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد، عن ابيه، عن جده في الهجرة قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذهب فانت مهاجر حيث ما كنت) (¬).



 * شداد بن شرحبيل الانصاري، عداده في اهل حمص، روي عنه عياش بن يونس حديثه رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما يصلي ويده اليمني علي اليسري قابضا عليها.
 * شداد بن امية الجهني، ابو عقبة (¬)، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه عقبة حديثه في الهدية.
 * شريك بن طارق الحنظلي، ويقال المحاربي، وهو اخو بني ثعلبة بن عوف بن سفيان بن اسيد بن عامر بن ربيعة بن حنظلة، وقيل: هو ابن سعد، من بني تميم بن حنظلة، روي عنه زياد بن علاقة حديثه: (لكل امرء شيطان، قالوا: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا, ولكن الله عز وجل اعانني عليه فاسلم).
 * شريك، غير منسوب، روي عنه عيسي بن جارية حديثه في خروج الايمان ممن زنا، وشرب الخمر غير مكره.
 * شريك بن حنبل العبسي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه عمير بن قمقم حديثه في البقلة الخبيثة.
 * شريك بن السحماء، له ذكر في حديث [ابن عباس] (¬).
 * شيبان ابو يحيي (¬)، جد ابي هبيرة يحيي بن عباد بن شيبان، عداده في اهل   الكوفة، حديثه في الاذان قبل طلوع الفجر.
 * شيبان، جد اسماعيل بن ابراهيم، له ذكر، وقد تقدم فيمن اسمه ابراهيم.
 * شراحيل بن مرة، وقيل: شرحبيل، عداده في اهل الكوفة، روي عنه حجر بن عدي حديثه في فضل علي رضي الله عنه.
 * شراحيل بن زرعة، له ذكر في حديث ابن لهيعة.
 * شراحيل بن المنقر، عداده في اهل حمص، روي عنه ابو يزيد الهوزني حديثه في الاولاد والانفاق عليهم.
 * شراحيل الكندي (¬)، قال ابي رحمه الله: روي عنه حرف موقوف: انه صلي علي جنازة فجعلهم ثلاثة صفوف.
 * الشريد بن سويد الثقفي، والد عمرو، عداده في اهل الطاءف، حديثه في المناسك.
 * شمعون، ابو ريحانة الانصاري، من بني ثعلبة بن يربوع، حديثه: (ان الله جميل يحب الجمال).
 * شكل بن حميد العبسي، والد شتير، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه حديثه في التعوذ.
 * شريط بن انس الاشجعي، جد سلمة بن نبيط، له ولابنه نبيط ولاخيه صحبة، عداده في اهل الكوفة، حديثه في حجة الوداع، والخطبة، وسءال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي يوم احرم؟ قالوا: هذا اليوم .



 * شطب ابو طويل الممدود، عداده في اهل حمص، روي عنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير حديثه في التوبة.
 * شبيب بن غالب الكندي، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المسح علي الخفين، رواه عنه اولاده.
 * شبث بن سعد البلوي، شهد فتح مصر، روي عنه ابان حديثه في كتاب الحسنات والسيءات.
 * شقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي، ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، قال: اتانا مصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بشاة.
 * شرحبيل بن حسنة، وحسنة امه، وابوه عبد الله بن المطاع، من اهل اليمن، رسول رسول الله الي مصر، توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بها، حديثه في الطاعون.
 * شرحبيل بن اوس الكندي، عداده في اهل حمص، روي عنه ابو الحسن نمران حديثه في شارب الخمر فان عاد فاقتلوه (¬).
 * شرحبيل بن عبد الرحمن، عداده في اعراب البصرة، جد مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن، روي عنه ابنه حديثه: (من تعذرت علية التجارة فعلية بعمان)، وفي الحمي وغيرهما.
 * شرحبيل ذو الجوشن الضبابي، روي يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عنه.
 * شرحبيل بن معد يكرب، يعرف بعفيف، روي حديثه اسماعيل بن اياس بن   عفيف في علامات النبوة.
 * شرحبيل بن السمط الكندي، تقدم موته، وصلي عليه حبيب بن مسلمة، كان اميرا علي حمص.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خالد بن احمد الدمشقي، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، حدثني ابي، عن ابيه، عن نصر بن علقمة، ان عمير بن الاسود، وكثير بن مرة قالا: ان ابا هريرة وابن السمط كانا يقولان: لا يزال المسلمون في الارض حتي تقوم الساعة، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تزال طاءفة قوامة علي امر الله تبارك وتعالي لا يضرها من خالفها (¬).
 * شرحبيل بن عبد كلال، له ذكر في حديث عمرو بن حزم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شرحبيل بن عبد كلال، قيل: ذي رعين، ومعافر، وهمدان.
 * شرحبيل، غير منسوب، روي حديثه ابن ابي مليكة في قدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
 * شرحبيل بن حبيب.
 * شقران، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه: انا والله طرحت القطيفة تحته في قبره.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق،   قال: ثم قال: {اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض} [سورة الانفال: ] هم فتية من قريش، خمسة اقروا بالاسلام واحتبسهم اباءهم عن الهجرة، فخرجوا معهم الي بدر علي الارتياب، فلما راوا قلة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم قالوا: {غر هءلاء دينهم}، وهم: قيس بن الوليد بن المغيرة (¬)، وابو قيس بن الفاكه بن المغيرة المخزوميان، والحارث بن زمعة بن الاسود بن المطلب، وعلي بن امية بن خلف، والعاص بن منبه بن الحجاج (¬).
 * شريح بن ابي شريح، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عمرو بن دينار، وابو الزبير حديثه: (كل شء في البحر مذبوح).
 * شريح بن هانء بن يزيد الحارثي، والد المقدام، روي عنه ابنه المقدام، له وفادة وتسمية.
 * شريح الحضرمي، عداده في اهل الحجاز، له ذكر في حديث الساءب بن يزيد حديثه في توسد القران.
 * شريح اليافعي، شهد فتح مصر، روي حديثه المحلم بن وداعة اليمامي في التلبية.
 * شريح بن الحارث القاضي الكندي، ولاه عمر القضاء، وله اربعون سنة، وكان في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال يحيي بن معين: هو شريح بن شرحبيل (¬)، ان   عليا قال لشريح: اذهب فانت اقضي العرب.
 * شعيب بن عمرو.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا احمد بن مخلد (¬)، حدثنا يعقوب بن كاسب، حدثنا سلمة بن رجاء، عن عاءذ بن شريح الحضرمي، سمع انسا، وشعيب بن عمرو، وناجية الحضرمي يقولون: راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بالحناء (¬).
 * شبرمة، غير منسوب، توفي في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمع رجلا يلبي عن شبرمة.
 * شهاب بن كليب، والد كليب، جد عاصم، عداه في اهل الكوفة، روي عنه ابنه كليب حديثه في الصلاة، وقوله: (يا مقلب القلوب).
 * شهاب، عداده في اهل المدينة، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه: (من ستر علي مءمن عورة فكانما احيا مءودة).
 * شهاب بن مالك، ممن شهد فتح اليمامة.
 * شهاب القرشي مولاهم، نزل حمص، روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ حديثه في اقراء القران.
 * شهاب بن خرفة.



 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو حاتم سهل بن السري ببخاري، حدثنا محمد ابن حامد بن حفص، حدثنا عتاب بن الخليل، حدثنا معاذ بن هانء، حدثنا احمد بن الهيثم بن ابي الهيثم، حدثنا عبد الله بن الوليد العبسي، حدثني يزيد بن شهاب بن خرفة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اسمك؟ قلت: شهاب بن خرفة، قال: انت مسلم بن عبد الله (¬).
 * شهاب، والد سعد بن هشام، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما اسمك؟ فقال: شهاب، فقال: بل انت هشام.
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الوراق ولقبه حمدان، حدثنا عمرو يعني ابن مرزوق، حدثنا عمران بن داور ابو العوام القطان، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل يقال له شهاب، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هشام (¬).
 * شبل بن خليد، ويقال: ابن حامد المزني، روي حديثه عبيد الله بن عبد الله: (اذا زنت الامة فاجلدوها).
 * شييم، احد بني سهم بن مرة، والد سعيد، روي حديثه ابنه في يهود خيبر.



  AUTO [حرف الصاد]

 * صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، واسمه تيم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، اسلم يوم الفتح، واستعار منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درعا.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا احمد بن الضحاك، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لصفوان: ارجع يا ابا وهب الي اباطح مكة، فقروا علي سكناتكم (¬).
 حديثه: (انهسوا اللحم نهسا، فانه اهنا، وامرا، وابرا، واشهي).
 * صفوان بن المعطل السلمي ابو عمرو الذكواني، عداده في اهل المدينة، حديثه في الصلاة.
 * صفوان بن مخرمة القرشي الزهري، روي عنه ابنه القاسم حديثه: (ابردوا بصلاة الظهر، فان شدة الحر فيح جهنم).
 * صفوان بن بيضاء.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا علي بن يعقوب، ومحمد بن ابراهيم بن مروان   قالا: حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث صفوان بن بيضاء في سرية عبد الله بن جحش قبل الابواء، فغنموا، وفيهم نزلت: {يسالونك عن الشهر الحرام} الاية [سورة البقرة: ] (¬).
 * صفوان بن عسال المرادي، روي عنه زر بن حبيش: اتيت صفوان، فقال لي: ما جاء بك؟ قلت: جءت ابتغاء العلم.
 * صفوان بن عبد الله الخزاعي، روي حديثه عبد الله بن اوس قال: اذا انا مت فشقوا مما يلي الارض من اكفاني.
 * صفوان بن محمد، او محمد بن صفوان، روي عنه الشعبي حديثه: مر علي رسول الله بارنبين (¬).
 * صالح بن اللحام، اسمه نعيم، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صالح، روي حديثه عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة.
 * صالح.
 اخبرنا سعيد بن محمد المقرء، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، حدثنا علي بن حرب، حدثنا اشعث بن عطاف، عن   العرزمي، عن ابي النضر، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل يقال له صالح باخيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني اريد ان اعتق اخي هذا، فقال: ان الله تبارك وتعالي اعتقه حين ملكت (¬).
 * صالح، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعرف بشقران.
 * صالح بن المتوكل ابو كثير، والد يحيي بن ابي كثير، عتيق مازن بن الغضوبة، روي حديثه اولاده.
 * صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ابو سفيان القرشي، روي حديثه معاوية في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونبوته.
 * صخر بن العيلة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس البجلي، عداده في اهل الكوفة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا ابان بن ابي حازم، عن ابيه، عن جده صخر رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا ثقيفا، فلما ان سمع بذلك صخر ركب في خيل، يمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد النبي قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر حينءذ عهد الله وذمته، الا يفارق القوم حتي ينزلوا علي حكم الله، فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم الله عز وجل، وكتب اليه   صخر: اما بعد، فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله، وانا مقبل اليك، وهو في خيل، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة جامعة، ودعا لاحمس عشر دعوات: اللهم بارك في احمس، وفي خيلها، ورجالها، واتاه القوم، فكلم مغيرة بن شعبة رسول الله، فقال: يا رسول الله، ان صخرا قد اخذ عمتي وقد اسلمت، ودخلت فيما دخل فيه المسلمون، فدعاه، فقال: يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم، فادفع الي مغيرة عمته، فدفعها اياه، وساله ماء لبني سليم قد هربوا عن الاسلام، وتركوا ذاك الماء، فقال: يا نبي الله، انزلنيه انا وقومي، فانزله واسلم السلميون، فاتوا صخرا، فسالوه ان يدفع اليهم الماء، فابي، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، اسلمنا واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا ، فابي علينا، فدعاه، فقال: يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم، ادفع الي القوم ماءهم، قال: نعم يا نبي الله، فرايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تغير عند ذلك حمرة حياء من اخذ الجارية، واخذ الماء (¬).
 * صخر بن قدامة العقيلي، روي عنه الحسن بن ابي الحسن البصري حديثه: (لا يولد مولود بعد سنة ماءة لله فيه حاجة) (¬).
 * صخر بن سلمان، مختلف في اسمه، نزلت فيه وفي اصحابه: {لا اجد ما احملكم عليه} [سورة التوبة: ].



 اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا القاسم بن عباد، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا محمد بن مروان السدي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، حدثنا ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوم يسالونه الحملان، ليخرجوا معه الي تبوك، فقال: ما اجد ما احملكم عليه، منهم: سالم بن عمير اخو بني عوف، وعبد الله بن مغفل المزني، وعلبة بن زيد الحارثي، وابو ليلي عبد الرحمن بن كعب المازني، وصخر بن سلمان، وعمرو بن الحضرمي، وثعلبة بن عنمة، وكانوا اهل حاجة، ولم يكن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحملهم عليه، تولوا وهم يبكون حرصا علي الجهاد (¬).
 * صخر بن وداعة الغامدي، وهو ابن عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، من الازد، عداده في اهل حجاز، روي عنه عمارة بن حديد حديثه: (اللهم بارك لامتي في بكورها).
 * صخر بن لوذان، عداده في اهل الحجاز، والد عبيد، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع [عماله] (¬) الي اليمن، روي عنه ابنه عبيد حديثه: (تعاهدوا الناس بالتذكرة والموعظة).
 * صخر بن القعقاع، خال سويد بن حجير، لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين عرفة والمزدلفة، روي عنه سويد بن حجير: اخذت بخطام ناقته، فقلت: ما   الذي يقربني من الجنة، ويباعدني من النار؟.
 * صخر بن صعصعة، ابو صعصعة الزبيدي ، امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينادي في الناس انه لا يدخل الجنة الا مءمن.
 * صخر بن قيس، وهو الاحنف، وقد تقدم، وقيل: الضحاك، ابو بحر.
 * صعصعة بن ناجية، عم الفرزدق المجاشعي، عداده في اهل البصرة، حديثه: (امك واباك) (¬).
 * الصعب بن جثامة بن قيس الليثي، من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة، اخو محلم بن جثامة، كان ينزل ودان والابواء، روي عنه عبد الله بن عباس، حديثه: (لا حمي الا لله ورسوله).
 * الصلت، ابو زبيد، روي عنه ابنه زبيد بن الصلت، عداده في اهل حجاز، حديثه في الخرص.
 * الصلت ابو كليب، جد عثم، روي عنه ولده انه اتي رسول الله فقال: (احلق عنك شعر الكفر) فحلق.
 * صيفي، والد المرقع، روي عنه ابنه حديثه: نهي عن قتل النملة.
 * صبيح، مولي حويطب بن عبد العزي، جد محمد بن اسحاق بن يسار من قبل امه، حديثه: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم} الاية [سورة النور:].



 * صواب.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا عمرو بن عاصم، عن همام، عن محمد بن ابي يعقوب، قال: كان هاهنا رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: صواب (¬).
 * الصلصال بن الدلهمس، ابو الغضنفر، والد ضوء، جد محمد، روي عنه اولاده، كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا صلاة المغرب).
 * صرمة بن قيس الانصاري، احد بني خطمة، روي عنه ابن عباس حديثه في الصوم.
 * صرمة بن انس، وقيل: انس بن صرمة، وقيل: صرمة بن مالك، وقيل: انيس بن صرمة.
 * صرمة العذري، وقيل: ابو صرمة، روي عنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن حديثه في العزل.
 * صلة بن الحارث الغفاري، عداده في اهل مصر، حديثه قال لسليم بن عتر التجيبي كان يقص علي الناس وهو قاءم فقال صلة بن الحارث وهو من الصحابة والله ما تركنا عهد نبينا حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا.



 * صرم بن يربوع.
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن الصرم، حدثني جدي، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: اينا اكبر انا او انت؟ قال: انت اكبر واخبر مني، وانا اقدم سنا، فسماه سعيد، وقال: الصرم قد ذهب (¬).
 * صحار بن صخر، ويقال: ابن عياش، وقيل: ابن عباس، العبدي، من عبد قيس، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه في الخسف.
 * الصنابح بن الاعسر الاحمسي، وقال بعضهم: الصنابحي، عداده في اهل الكوفة، حديثه في الحوض.
 * صرد بن عبد الله الازدي، له وفادة، امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من اسلم من قومه ان يجاهد بمن اسلم من كان بينه من اهل الشرك.
 * صدي بن عجلان بن الحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة، ابو امامة الباهلي، اخر من بقي بالشام من الصحابة.
 * صهبان بن عثمان، ابو طلاسة الحدسي، عداده في اهل فلسطين.
 ...



  AUTO [حرف الضاد]

 * الضحاك بن قيس الفهري، روي عنه عبد الملك بن عمير حديثه في ختان المراة.
 * الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي، كان ينزل البادية بناحية البصرة، رجع الي قوله في دية اشيم الضبابي.
 * الضحاك بن ابي جبيرة، وقيل: ابو جبيرة بن الضحاك، روي عنه الشعبي حديثه في النفقة في سبيل الله عز وجل.
 * الضحاك بن عرفجة، والد عبد الرحمن، اصيب انفه يوم الكلاب، قال ابي رحمه الله: الصواب عرفجة بن اسعد.
 * ضمرة بن ثعلبة البهزي، عداده في اهل حمص، روي عنه ابو بحرية حديثه: (لن تزالوا بخير ما لم تحاسدوا).
 * ضمرة ابو عبيد الله، والد عبيد الله، روي عنه ابنه حديثه: (تخرج حرورية بين انهار باليمامة).
 * ضمرة، غير منسوب، روي عنه سعيد بن المسيب حديثه: (من قتل دون ماله فهو شهيد).
 * ضميرة بن سعد السلمي، والد سفيان، جد الحكم بن الحارث بن محمود بن سفيان، اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السوارقية (¬).



 * ضميرة بن ابي ضميرة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والد عبد الله، جد حسين، حديثه في التفريق بين الوالدة وولدها.
 * ضمام بن ثعلبة، من بني سعد بن بكر، عداده في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو الطاهر احمد بن عمرو، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن شريك بن ابي: نمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان ضمام بن ثعلبة قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن جعفر بن معبد، حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، حدثنا موسي بن عبد الله ابو طلحة الخزاعي، حدثنا بكر بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني محمد ابن الوليد بن نويفع، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم ضمام بن ثعلبة احد بني سعد بن بكر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان رجلا جلدا، فعقل بعيره بفناء المسجد، ثم دخل علي رسول الله، فوقف عليه وفي اصحابه، فقال: ايكم ابن عبد المطلب، فقال رسول الله: انا ابن عبد المطلب، قال: انت محمد، قال: نعم، قال: يا ابن عبد المطلب، اني ساءلك فمغلظ عليك في المسالة، فلا تجدن علي في نفسك، قال: سل عما بدا لك، ولا اجد عليك في نفسي، قال: يا محمد، انشدك بالله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان تخلع هذه الانداد   التي كانت يعبد اباءنا، وان نعبد الله لا نشرك به شيءا، قال: اللهم نعم، قال: فانشدك بالله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان تصلي هذه الصلوات الخمس، قال: اللهم نعم، ثم استقبل الفراءض فريضة فريضة يسميها له، حتي اذا فرغ قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وساعمل هذه الفراءض لا ازيد عليها ولا انقص، ثم ولي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يصدق يدخل الجنة (¬).
 * ضمام، ويقال: ضماد بن ثعلبة، من ازد شنوءة، كان صديقا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في طلب العلم والطب.
 * ضرار بن الخطاب، حكي عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، له ذكر، وليس له حديث، قاله والدي رحمه الله (¬).
 * ضرار بن القعقاع، اخو عوف بن القعقاع، والد بسطام، جد زيد، له وفادة وجاءزة.
 * ضرار بن الازور، والازور اسمه مالك بن اوس، نزل حران، وهو ابن اوس بن خزيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان، روي عنه يعقوب بن بحير حديثه (دع داعي اللبن لا تجهدها) (¬).
 ...



  AUTO [تسمية المستهزءين]

 (¬)
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر، اخبرنا الطبراني، حدثنا القاسم بن زكريا البغدادي، حدثنا محمد بن عبد الحكيم (¬) النيسابوري، حدثنا مبشر بن عبد الله، عن سفيان بن حسين، عن جعفر بن اياس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله عز وجل {انا كفيناك المستهزءين} [سورة الحجر: ] قال: المستهزءون: الوليد بن المغيرة، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والاسود بن المطلب ابو زمعة من بني اسد بن عبد العزي، والحارث بن غيطل السهمي (¬)، والعاص بن واءل السهمي، فاتاه جبريل فشكاهم اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاراه الوليد بن المغيرة، فاوما جبريل الي ابجله (¬)، فقال: ما صنعت شيءا؟ فقال: كفيتكه، ثم اراه الحارث بن غيطل السهمي فاوما الي بطنه، فقال: ما صنعت؟ قال: كفيتكه، ثم اراه العاص بن واءل السهمي فاوما الي اخمصه، فقال: ما صنعت شيءا؟ قال: كفيتكه، فاما الوليد بن المغيرة فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له فاصاب ابجله، فقطعها فنزف فمات، واما الاسود بن المطلب فنزل تحت شجرة فجعل يقول: يا بني، الا تدفعوا عني،   قد هلكت، اطعن بالشوك في عيني، فجعلوا يقولون: ما نري شيءا، فلم يزل كذلك حتي عميت عيناه، واما الاسود بن عبد يغوث فخرج في راسه قروح فمات منها، واما العاص بن واءل فبينما هو كذلك يوما حتي دخل في رجله شبرقة (¬) حتي امتلات منها فمات (¬).
 ...

  AUTO [حرف الطاء]

 * طلحة بن عبيد الله، حديثه في اكل لحم الطير محرما.
 * طلحة بن مالك مولي ام الحرير، روت عنه حديثه: (من اقتراب الساعة هلاك العرب).
 * طلحة بن البراء، عداده في اهل الحجاز، حديثه في الرحمة والضحك.
 * طلحة، والد عقيل بن طلحة السلمي.
 * طلحة بن ابي حدرد الاسلمي، روي عنه عبد الملك بن ابي حدرد حديثه في المشية.
 * طلحة بن جاهمة، قال: قلت يا رسول الله، اني اريد الجهاد.



 * طارق بن سويد الحضرمي، وقيل: سويد بن طارق، روي عنه واءل بن حجر حديثه في الخمر.
 * طارق بن اشيم الاشجعي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه سعد بن طارق حديثه في التوحيد.
 * طارق بن عبد الله المحاربي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ربعي بن حراش حديثه في الصلاة.
 * طارق بن شهاب الاحمسي، ابو عبد الله، عداده في اهل الكوفة، روي عنه قيس بن مسلم حديثه في الجمعة.
 * طارق بن المرقع، عداده في اهل الحجاز، حديثه في الطبطبية (¬).
 * طارق بن علقمة بن ابي رافع، والد عبد الرحمن، روي عنه ابنه حديثه في الصلاة.
 * طارق بن عبيد بن مسعود الانصاري، والد عبد الله، حديثه في قوله عز وجل: {يسالونك عن الانفال}.
 * طلق بن علي السحيمي، ابو علي الحنفي، والد قيس، روي عنه ابنه قيس حديثه في مس الذكر.
 * طهفة بن قيس، مختلف في اسمه ونسبه، روي عنه ولده حديثه في الضجعة المكروهة.



 * طهمان، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ذكوان.
 * الطيب بن عبد الله الداري، اخو ابي هند، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اخيه، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطيب.
 * الطفيل بن عمرو الدوسي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابو هريرة حديثه [في] (¬) الدعاء لدوس.
 * الطفيل بن عبد الله بن سخبرة بن النمر بن عثمان، اخو عبد الرحمن وعاءشة من امها، حديثه: (اما بعد ).
 * الطفيل بن اخي جويرية، روت عنه ام عثمان حديثه: (من لبس الحرير في الدنيا).
 * طهية بن ابي زهير النهدي، من بني نهد بن زيد، له وفادة، روي عنه عمران بن حصين حديثا طويلا (¬).
 * طريح بن [سعيد] بن عقبة الثقفي (¬)، والد اسماعيل، جد محمد، روي عنه ولده حديثه في المصيبة والتلبية.
 ...



  AUTO [حرف الظاء]

 * ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس في المزارع.
 * ظهير بن سنان الاسدي، عداده في اهل الحجاز، دعا له رسول الله، كان اول من ادي صدقة بني اسد.
 * ظبيان بن عمارة، روي عنه سويد ابو قطبة.
 * ظبيان بن كدادة، ويقال: كرادة، روي عنه عطاء الخراساني، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان نعيم الدنيا يزول).
 ...
 يتلوه في الجزء الثاني عشر من اسمه عبد الله ان شاء الله وصلواته علي نبيه محمد، واله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل   المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الثاني عشر

 فيه: من حرف العين: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبيد الله، وعبد الملك، وعبد العزيز، وعبد القيوم، وعبد الجبار، وعبد المطلب، وعبد عوف، وعبد الجد، وعبد خير، وعبد، وعبيد، وعبيدة، وعبيدة، وعبدة، وعبادة، وعباد، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمرو، وعامر، وعمار، وعمارة، وعمير، وعويمر، وعمران، وعويم، وعباس، وعتبة، وعاصم، وعقبة، وعلقمة، وعروة، وعدي، والعلاء، وعوف، وعطاء، وعصمة، وعصام، وعطية، وعفيف، وعياض، وعاءذ، وعتاب، وعرفجة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [حرف العين]
 [فيمن ذكر في الصحابة بالرواية، والوفادة، والادراك، والصحبة]

 * عبد الله بن انيس الجهني، ابو يحيي الانصاري، عداده في اهل المدينة، حديثه في ليلة القدر.
 * عبد الله بن انيس الاسلمي، روي عنه جابر بن عبد الله الانصاري حديثه في الرحلة، والمظالم، قال ابي رحمه الله: هو غير الاول (¬).
 * عبد الله بن ام حرام (¬)، ابو ابي ابن امراة عبادة بن الصامت، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة حديثه في السني والسنوت (¬).
 * عبد الله بن اسحاق الاعرج، جد حاجب بن ابان.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا سهل بن السري، حدثنا الحسين بن الحسن   ابن الوضاح، حدثنا محمد بن المهلب، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم، اخبرني حاجب بن عمر (¬) قال: كان اسم جدي عبد الله بن اسحاق، وكان اصيبت رجله مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسماه الاعرج (¬).
 * عبد الله بن الاسود السدوسي، له وفادة، روي عنه اولاده حديثه في التمر الجذامي.
 * عبد الله بن الاعور المازني، وهو الاعشي الشاعر، روي حديثه امين بن ذروة.
 * عبد الله بن الاسقع الليثي، روي حديثه مكحول.
 * عبد الله بن انس، ابو فاطمة.
 * عبد الله بن ارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف القرشي، روي عنه عروة حديثه في ادب الخلاء (¬).
 * عبد الله بن اقرم الخزاعي ابو معبد، روي عنه ابنه عبيد الله حديثه في كيفية السجود.
 * عبد الله بن اسعد بن زرارة، روي عنه ابو كثير الانصاري حديثه في الاسراء.
 * عبد الله بن ابي امية القرشي المخزومي، اخو ام سلمة، عداده في اهل   الحجاز، روي عنه عروة حديثه في الصلاة في الثوب الواحد.
 * عبد الله بن ابي حبيبة، وهو ابن الادرع، حديثه في مسجد قباء.
 * عبد الله بن ابي احمد بن جحش، والد معاوية، روي عنه حسين بن ابي لبابة حديثه في اية الامتحان.
 * عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، روي عنه ابو سعد البقال في التهجد (¬)، واسماعيل بن ابي خالد في الهجرة.
 * عبد الله بن برير بن ربيعة، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي.
 * عبد الله بن بديل بن ورقاء.
 * عبد الله بن بديل، اخر، قاله ابي رحمه الله، حديثه في المسح علي الخفين.
 * عبد الله بن بغيل الكناني، روي عنه سليمان ابو سلمي الحمصي (¬).
 * عبد الله بن بسر السلمي، ابو صفوان المازني.
 * عبد الله بن بدر الجهني، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه بعجة حديثه في صوم عاشوراء.
 * عبد الله بن البراء، ابو هند الداري، ويقال: برير بن عبد الله.
 * عبد الله بن ابي بكر الصديق، روي عنه محمد بن عبد الله بن عمرو بن   عثمان بن عفان حديثه في العمر واحواله (¬).
 * عبد الله بن ثابت، ابو الربيع الظفري، روي عنه جابر بن عتيك حديثه في عيادة المريض.
 * عبد الله بن ثابت الانصاري، عداده في الكوفيين، روي عنه الشعبي حديثه في التورية.
 * عبد الله بن ثابت الانصاري، ابو اسيد، روي عنه ابو الطفيل حديثه في دهن الزيت.
 * عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وقيل: ابن ابي صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المتهجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز بن كاهل بن عدي الشاعر، حليف بني زهرة، يكني ابا محمد، من بني عذرة، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح وجهه يوم الفتح، حديثه في شهداء بدر واحد.
 * عبد الله بن ثوب، ابو مسلم الخولاني، اسلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، روي عنه شرحبيل بن مسلم.
 * عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، تقدم في الحبشة (¬)، روي عنه محمد بن علي بن الحسين حديثه في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 * عبد الله بن جابر العبدي، قدم مع ابيه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه نفيس العبدي حديثه في الاوعية.



 * عبد الله بن جابر البياضي، روي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل حديثه في رفع اليدين ووضعهما في الصلاة.
 * عبد الله بن جراد، عداده في اهل الطاءف، روي عنه يعلي بن الاشدق حديثه في المعاهد والجزية.
 * عبد الله بن جزء بن انس بن عامر بن علي السلمي، عداده في اهل البصرة، اتي [النبي  صلي الله عليه وسلم  فكتب له، كان] (¬) ببءر الدفينة (¬).
 * عبد الله بن ابي الجدعاء، عداده في البصريين، روي عنه عبد الله بن شقيق حديثه في البيعة والشفاعة.
 * عبد الله بن جبير الخزاعي، يكني ابا عبد الرحمن، روي عنه سماك بن حرب حديثه في القود.
 * عبد الله بن جهيم الانصاري، يكني ابا جهم، مختلف في اسمه ونسبته وكنيته، حديثه: (المراء في القران كفر).
 * عبد الله بن حذافة بن سعد بن عدي بن قيس بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص، يكني ابا حذافة القرشي، فيه نزلت: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [سورة النساء: ]، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، روي عنه ابو هريرة رضي الله عنه حديثه (لا تصوموا هذه الايام) ايام مني.



 * عبد الله بن حبشي الخثعمي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبيد بن عمير حديثه: (اي الاعمال افضل).
 * عبد الله بن حزابة، روي عنه خالد بن معدان (¬).
 * عبد الله بن حكل، روي عنه خالد بن معدان (¬).
 * عبد الله حمار، له ذكر في حديث عمر رضي الله عنه حديثه في مزاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب القرشي، والد عبد الله، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن حديثه في الصلاة.
 * عبد الله بن الحارث بن ابي ضرار، اخو جويرية، روي عنه مظفر بن موسي بن عبد الله بن الحارث بن ابي ضرار حديثه في سبي بني المصطلق (¬).
 * عبد الله بن الحارث بن جزء، روي عنه دراج حديثه في وصف حيات جهنم.
 * عبد الله بن الحارث، ابو رفاعة العدوي، عداده في اهل البصرة، روي عنه حميد بن هلال في الخطبة والتعليم فيها.
 * عبد الله بن الحارث بن عويمر الانصاري، روي عنه محمد بن نافع بن عجير حديثه في القضاء.



 * عبد الله بن حوالة، يكني ابا حوالة الازدي، نزل الاردن، روي عنه ابو ادريس الخولاني حديثه: (ستجدون اجنادا).
 * عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه ابراهيم حديثه في فضل العباس.
 * عبد الله بن حنظلة بن الراهب، روي عنه عبد الله بن يزيد الخطمي حديثه في الامامة، والسواك ، والمناسك.
 * عبد الله بن حنطب، والد المطلب، جد عبد العزيز، روي عنه ابنه حديثه في فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 * عبد الله بن حبيب، روي عنه عبيد بن عمير حديثه في الانفاق، والاجتهاد، والتسبيح.
 * عبد الله بن حرملة المدلجي، روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حديثه في الجهاد والهجرة.
 * عبد الله بن ابي حبيبة الانصاري، روي عنه محمد بن اسماعيل بن مجمع حديثه في الصلاة في النعلين.
 * عبد الله بن ابي الحمساء، عداده في البصريين، روي عنه شقيق والد عبد الله حديثه في البيعة.
 * عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عينا الي مالك بن عوف، وبعثه في سرية الي عامر بن الاضبط، واسم ابي حدرد: سلامة، ابو محمد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب   قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن الزهري، حدثني ابن ابي حدرد، عن ابيه، قال: كنت في خيل خالد الذي اصاب بها بني جذيمة، واذا فتي منهم مجموعة يديه الي عنقه برمة (¬)، فقال لي: يا فتي هل انت اخذ بهذه الرمة اتقدمني الي هءلاء النسوة حتي اقضي اليهن حاجة ثم تصنعون ما بدا لكم، فقلت: ليسير ما سالت، فاخذت برمته، فقدمت اليهن، فقال: اسلمي حبيش علي ما بعد العيش (¬)، ثم قال:
 اريتكم ان طالبتكم فوجدتكم ... بحلية او الفيتكم بالخوانق (¬)
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق (¬)
 فلا ذنب لي قد قلت اذ اهلنا معا ... اثيبي بود قبل احدي الصفاءق
 اثيبي بود قبل ان يشحط النوي .... ويناي الامير بالحبيب المفارق
 فاني لا انس لي قد اضعته ... ولا راق عيني بعد وجهك راءق
 علي انها ناب العشيرة شاغل ... عن اللهو الا ان يكون بواءق
 فقالت: وانت فحييت عشرا وسبعا، وترا وثمان تتري. ثم قدمناه فضربنا عنقه (¬).



 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، اخبرنا الطبراني، حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي القاضي قاضي حمص، حدثنا محمد بن علي بن حرب المروزي، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة (¬)، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فغنموا، وفيهم رجل فقال لهم: اني لست منهم، عشقت امراة فلحقتها، فدعوني انظر اليها نظرة، ثم اصنعوا بي ما بدا لكم، فاذا امراة طويلة ادماء (¬) فقال لها: اسلمي حبيش قبل نفاد العيش:
 ارايت لو تبعتكم فلحقتكم ... بحلية او ادركتكم بالخوانق
 اما كان حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 فقالت: نعم فديتك، فقدموه فضربوا عنقه، فجاءت المراة فوقعت عليه، فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبروه الخبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما كان فيكم رجل رحيم (¬).
 * عبد الله بن خبيب الجهني الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه معاذ حديثه في المعوذتين والصلاة.



 * عبد الله بن خريت البكري، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن عبيد بن عمير حديثه في الغلام.
 * عبد الله بن خالد بن اسيد المخزومي، والد عبد العزيز، روي عنه ابنه حديثه: (عرفة اليوم الذي تعرف فيه الناس).
 * عبد الله بن خازم، وهو ابن اسماء بن الصلت، ابن اخي عمرو بن اسماء بن الصلت.
 * عبد الله بن دارة، روي عنه محمد بن كعب القرظي.
 * عبد الله ذو البجادين، له ذكر في حديث عمرو بن عوف انه هلك في غزوة تبوك.
 * عبد الله بن ربيعة بن مسروح، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه فضالة حديثه اسلام [عامر بن الطفيل] (¬).
 * عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن المطلب القرشي، روي عنه فضل بن الحسن الضمري حديثه في تشقيق الرداء.
 * عبد الله بن ابي ربيعة، وهو عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو عبد الرحمن، والد ابراهيم ، جد اسماعيل، اخو عياش بن ابي ربيعة المخزومي، ذو الرمحين، حديثه في السلف.
 * عبد الله بن ابي ربيعة الثقفي، والد سفيان، روي عنه ابنه حديثه: (المتشبع بما لم ينل كلابس ثوبي زور).



 * عبد الله بن رزق المخزومي، روي عنه عمران بن ابي انس حديثه: (لله خيرتان من خلقه من العرب قريش، ومن العجم الفرس).
 * عبد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي، روي عنه ابنه عبيد الله حديثه في يوم احد، والثناء علي الله عز وجل.
 * عبد الله بن ربيعة السلمي، خال عمرو بن عتبة بن فرقد، وكان من اعمام منصور بن المعتمر السلمي، روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فسمع صوت رجل يءذن، فجعل يجيبه مثل اذانه.
 * عبد الله بن زيد بن سهل الانصاري، وهو ابن ابي طلحة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، قال: وحدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه قال: ولد لابي طلحة غلام، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله (¬).
 * عبد الله بن زيد بن عمرو بن مازن، اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قافلا الي المدينة، وجعله علي الثقل، قاله محمد بن اسحاق (¬).
 * عبد الله بن زيد الجهني، روي عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني حديثه   في السرقة والقطع.
 * عبد الله بن زاءدة، وهو ابن ام مكتوم الاعمي، مختلف في اسمه ونسبه، حديثه في تفسير {عبس وتولي}.
 * عبد الله بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد القرشي، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث حديثه: (مروا ابا بكر فليصل بالناس).
 * عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سهم القرشي الشاعر، روي عبد الله بن عباس اسلامه وشعره.
 * عبد الله بن زغب الايادي، روي عنه عبد الرحمن بن عايذ حديثه: (من كذب علي متعمدا)
 * عبد الله، والد زهير، روي عنه ابنه زهير حديثه: (النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله).
 * عبد الله بن زبيب، روي عنه كثير بن عطاء الجندي حديثه في اشراط الساعة.
 * عبد الله بن زمل الجهني، روي عنه ابو مشجعة بن ربعي حديثه في الاستغفار والرءيا.
 * عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي، من بني قينقاع، يكني ابا يوسف، حديثه في تصديق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر، اخبرنا عبد الله بن محمد المقرء، اخبرنا ابن   ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي يحيي بن يعلي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: كان اسمي في الجاهلية فلان، فسماني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله (¬).
 قال محمد بن اسحاق، ويحيي بن معين قالا: كان اسم عبد الله الحصين (¬).
 * عبد الله بن سهل الانصاري، روي عنه سهل بن ابي حثمة حديثه في النبوة والخلافة.
 * عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن حبيب بن الحارث بن [جذيمة] (¬) بن حصن بن مالك القرشي، من بني معيص بن عامر، ثم من بني عامر بن لءي، يكني ابا يحيي، وهو اخو عثمان من الرضاعة، روي عنه هيثم بن شفي حديثه في تحرك حراء، وقوله: (اسكن فانما عليك نبي، او صديق، او شهيد).
 * عبد الله بن سعد بن خيثمة، وهو ابن مالك بن الحارث بن النحاط بن كعب بن عمرو، من بني عمرو بن عوف الاوسي الانصاري، روي عنه المغيرة بن حكيم حديثه: (ان في السنة ان يضع الرجل ركبتيه، ولكن بركبتي قرحة).
 * عبد الله بن سعد الانصاري، عم حرام بن حكيم بن سعد، عداده في اهل الشام، روي عنه حرام حديثه في مواكلة الحاءض.



 * عبد الله بن سعيد الاموي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا بكر بن عبد الرحمن الخلال. بمصر، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا ابراهيم بن زكريا البصري، حدثنا ابو امية بن يعلي، حدثني جدي، عن عمه الحكم بن سعيد رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابايعه، فقال: ما اسمك؟ قلت: الحكم، قال: بل انت عبد الله، قلت: فانا عبد الله (¬).
 * عبد الله بن الساءب المخزومي العاءذي القاري، من بني قارة، يكني ابا عبد الله، حديثه في الصلاة.
 * عبد الله بن السعدي، كان مسترضعا في بني سعد بن بكر، وهو ابن عمرو بن وقدان بن مالك بن حسل، حديثه في الهجرة.
 * عبد الله بن سرجس المزني، عداده في اهل البصرة، روي عنه عاصم الاحول حديثه في الدعاء في السفر.
 * عبد الله بن سبرة الجهني، والد مسلم، روي عنه ابنه مسلم حديثه في النهي عن ثلاث: قيل وقال، وكثرة السءال.
 * عبد الله بن سبرة الهمداني، روي عنه محمد بن سعد حديثه في الزمانة وكفارتها.
 * عبد الله بن سيلان، عداده في اهل الكوفة، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه في الفتن.



 * عبد الله بن سالم، روي عنه عبادة بن نسي قال: قلت: يا رسول الله، نجد في كتاب الله امة حمادين.
 * عبد الله بن سندر الجذامي، يكني ابا الاسود، روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني حديثه في القباءل.
 * عبد الله بن ساعدة الانصاري، اخو عويم بن ساعدة بن [عاءش] (¬) بن قيس بن زيد بن امية بن الاوس، روي عنه مسلم بن جندب حديثه: (من كانت له غنم فلينسل بها عن المدينة، فان المدينة اقل ارض الله مطرا).
 * عبد الله بن سويد الحارثي الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ثعلبة بن ابي مالك حديثه في العورات الثلاث.
 * عبد الله بن سليم بن اكيمة الليثي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه اولاده حديثه في اداء الحديث علي المعني.
 * عبد الله بن سفيان الازدي، عداده في اهل حمص، روي عنه عثامة بن قيس حديثه في الصوم في سبيل الله.
 * عبد الله بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اخو هبار بن سفيان، وهو ابن عم ابي سلمة بن عبد الاسد، روي عنه عمرو بن دينار حديثه: (لا صام من صام الابد).
 * عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس، من ولد رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، اخو عمرو بن سراقة، روي عنه عبد الله بن الحارث، وعقبة بن وساج   حديثه في السحور.
 * عبد الله بن ابي سفيان بن عبد المطلب القرشي، روي عنه سماك بن حرب حديثه في الدين والتقاضي.
 * عبد الله بن الشخير العامري، له وفادة، روي عنه ابناه: مطرف، ويزيد حديثه: ضالة المسلم حرق النار.
 * عبد الله بن شمر الخولاني، شهد فتح مصر، روي عنه حديثه.
 * عبد الله بن ابي شديدة، عداده في اهل الطاءف، روي عنه المغيرة بن سعيد حديثه في قطع السدرة.
 * عبد الله بن الشياب، عداده في اهل حمص، روي عنه ابن ابي بلال حديثه في قتال حمزة.
 * عبد الله بن شرحبيل، ابو علقمة.
 * عبد الله بن صفوان بن قدامة، اخو عبد الرحمن.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء بمكة، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا موسي بن ميمون بن موسي بن عبد الرحمن ابن صفوان بن قدامة، حدثني ابي، عن جده، قال: كان صفوان خرج بابنيه عبد الرحمن وعبد الله وكان اسمهما عبد العزي، وعبد نهم فغير النبي  صلي الله عليه وسلم  اسماءهم عبد الرحمن وعبد الله، في حديث طويل (¬).



 * عبد الله بن صفوان الانصاري، مختلف في اسمه، روي عنه الشعبي حديثه في الارنبين.
 * عبد الله بن صفوان الخزاعي، روي عنه يعلي بن شداد حديثه في الوصية.
 * عبد الله الصنابحي، روي عنه عطاء بن يسار حديثه في الوضوء والصلاة.
 * عبد الله بن ضمرة بن مالك بن سلمة بن عبد العزي البجلي، عداده في اهل البصرة حديثه: (اذا اتاكم قوم فاكرموه).
 * عبد الله بن طهفة الغفاري، روي عنه ابن له حديثه: (مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به وهو ناءم في المسجد).
 * عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، اصيب انفه يوم احد فامره رسول الله ان يتخذ انفا من ذهب، وقال: لءن امرتني لاتينك براس ابي، قال: لا، بل بر اباك واحسن صحبته، رواه ابو هريرة عنه.
 * عبد الله بن الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، روت عنه ام سلمة حديثه في المصيبة: {انا لله وانا اليه راجعون} [سورة البقرة: ].
 * عبد الله بن عبد بن هلال، عداده في اهل قباء، روي عنه بشر بن عمران حديثه في دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له.
 * عبد الله بن عبد الثمالي، عداده في اهل حمص، روي عبد الرحمن بن ابي عوف حديثه في دخول امة رسول الله الجنة.
 * عبد الله بن عاءذ بن قرظ، روي عنه عمرو بن قيس السكوني حديثه في اكمال صلاة المرء من سبحته.



 * عبد الله بن عباس، روي عنه عبد الملك بن عمير حديثه: (اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يا غلام، احفظ الله يحفظك).
 * عبد الله بن عمر.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: وحدثنا محمد بن الحسين القطان، واحمد بن محمد البزار قالا: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة (¬).
 * عبد الله بن عمرو، روي عنه عيسي بن طلحة بن عبيد الله حديثه: (صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 * عبد الله بن عمرو بن هلال، روي عنه روي عنه ولده علقمة حديثه: نهي عن كسر السكة الجاءزة بين المسلمين.
 * عبد الله بن عمرو بن لويم، روي عنه بكر بن عبد الله المزني حديثه في النفاس اربعين، وفي لحوم الحمر الاهلية.
 * عبد الله بن عمرو بن حلحلة، روي عنه ولده محمد حديثه: (غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، والسواك).
 * عبد الله بن عتيك الانصاري، روي عنه ولده محمد: (من خرج مجاهدا في سبيل الله).



 * عبد الله بن عدي بن الحمراء القرشي، ابو عمرو الزهري، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن حديثه في فضل مكة، والاذان في السفر.
 * عبد الله بن عدي الانصاري، روي عنه عبيد الله بن عدي بن الخيار حديثه في الشهادة في الصلاة.
 * عبد الله بن عامر بن ربيعة، روي عنه مولي له حديثه في الوعد، والوعيد.
 * عبد الله بن عامر بن كريز، روي عنه حنظلة بن قيس حديثه: (من قتل او مات دون ماله فهو شهيد).
 * عبد الله بن عامر بن انيس بن المنتفق، له وفادة، روي عنه المغيرة بن عبد الله اليشكري حديثه في الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج.
 * عبد الله بن عمير، امام بني خطمة، جاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اعمي، قاله عروة.
 * عبد الله بن عمير الاشجعي، عداده في اهل المدينة، روي عنه [ابن] (¬) وقدان حديثه في شق عصا المسلمين.
 * عبد الله بن عمير السدوسي، له وفادة، روي عنه ولده سفيان حديثه: (جاء من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باداوة.
 * عبد الله بن عمير، عداده في اهل الكوفة، روي عنه سماك بن حرب.
 * عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، عداده في اهل الحجاز، سال عنه ابنه حمزة: يا ابه، اي شء تذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: (اخذني فاجلسني في حجره، ومسح علي راسي).



 * عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن الحارث حديثه في الوصية.
 * عبد الله بن عويم بن ساعدة الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه سالم حديثه في الصحابة.
 * عبد الله بن عوف، روي عنه جبلة بن عطية حديثه: (الايمان يمان).
 * عبد الله بن عكيم الجهني ابو معبد، عداده في اهل الكوفة، حديثه: (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).
 * عبد الله بن عرابة الجهني، روي عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب حديثه: (اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوة الفتح).
 * عبد الله بن عكبرة، روي عنه مجاهد حديثه: (التخليل من السنة).
 * عبد الله بن عديس البلوي، اخو عبد الرحمن، شهد فتح مصر، لا يعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي.
 * عبد الله بن عنبة، ابو عنبة الخولاني، عداده في اهل الشام، روي عنه بكر بن زرعة حديثه: (لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته).
 * عبد الله بن غنمة المزني، شهد فتح مصر، لا يعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي.
 * عبد الله بن غنام، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن عنبسة حديثه في الشكر.



 * عبد الله بن الغسيل، عداده في بادية البصرة، روي عنه عامر بن عبد الاسود حديثه في العباس واولاده.
 * عبد الله الغفاري.
 * عبد الله بن فضالة.
 * عبد الله بن قيس الاشعري، روي عنه ابنه ابو بردة حديثه في الاستعمال.
 * عبد الله بن قيس الانصاري، له ذكر في حديث ابن عباس، استشهد في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ما علي الارض رجل يموت وفي قلبه من الكبر مثقال حبة من خردل الا جعله الله في النار)، فبكي عبد الله بن قيس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم تبكي؟ قال: من كلمتك يا رسول الله، فقال: ابشر، فانك في الجنة، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا فغزا، فقتل شهيدا.
 * عبد الله بن قيس بن عكرمة بن المطلب، روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حديثه: (لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل).
 * عبد الله بن قيس الاسلمي، روي عنه الاعرج حديثه: (من قام يراءي فهو في مقت الله حتي يجلس).
 * عبد الله بن قيس العتقي، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي.
 * عبد الله بن قارب ابو وهب، روي عنه ابنه وهب حديثه: (رحم الله المحلقين).
 * عبد الله بن قرط الازدي، روي عنه عبد الله بن لحي الهوزني حديثه: (افضل   الايام عند الله يوم النحر).
 * عبد الله بن قمامة السلمي، اخو وقاص، كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهما كتابا بالمحدث ان كانا صادقين.
 * عبد الله بن كرز الليثي، اخبرت عاءشة رضي الله عنهما عنه شعرا في مثل المال والاهل والعمل.
 * عبد الله بن كعب الحميري الازدي، عداده في اهل الشام.
 * عبد الله بن مالك بن بحينة الازدي، وبحينة امه، وهو ابن سعد بن القشب، من ازد شنوءة، وامه بحينة بنت الحارث بن المطلب بن عبد مناف، روي عنه ابنه علي، وعبد الرحمن الاعرج حديثه في السهو، ومر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اصلي بعد طلوع الفجر فقال: (لا تجعلوا هذه الصلاة كالصلاة قبل الظهر وبعدها، اجعلوا بينهما فصلا).
 * عبد الله بن مالك الحجازي الاوسي، روي عنه شرحبيل بن خليد المزني حديثه في الوليدة ان زنت فاجلدوها.
 * عبد الله بن مالك الغافقي، ابو موسي، عداده في اهل مصر، روي عنه ثعلبة بن ابي الكنود حديثه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمر بن الخطاب: (اذا توضات وانا جنب اكلت وشربت ولا اصلي ولا اقرا).
 * عبد الله بن مالك، ابو كاهل، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو معاذ حديثه في القضاء.
 * عبد الله بن مالك بن ابي القين الخزرجي، اخو كعب بن مالك، روي عنه   ابن اخيه عبد الله، لا يعرف له رواية.
 * عبد الله بن مالك، من بني المعتمر، وهو: ابن قطيعة بن عبس، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عقد له لواء ابيض في رهط بعثهم، قال ابي رحمه الله: له ذكر في قصة القادسية، وكان علي احد المجنبتين (¬)، لا يعرف له رواية.
 * عبد الله بن مطر، ابو ريحانة.
 * عبد الله بن [ماعز] (¬) التميمي، عداده في اهل البصرة، روي عنه جعيد بن عبد الرحمن حديثه في البيعة.
 * عبد الله بن مغنم ، روي عنه سليمان بن شهاب العبسي حديثه في الدجال.
 * عبد الله بن ابي مسقبة الباهلي، روي عنه شبل بن نعيم الباهلي حديثه في حجة الوداع.
 * عبد الله بن مغفل، نزل البصرة، وكان من الاشراف، روي عنه الحسن حديثه: (لولا ان الكلاب امة من الامم)، قيل: ولد عبد الله ستة: زياد، وشعيب، وخالد، ومعبد، وحسان، وطارق، ولحسان وطارق عقب بهراة.
 * عبد الله بن مطيع بن الاسود القرشي العدوي، والد ابراهيم، ومعاوية، روي عنه الحكم بن الصلت المدني، ابو محمد المخزومي حديثه: (ايما امرء عرضت عليه [كرامة] فلا يدع ان ياخذ منها، [ما] قل او كثر) (¬).



 * عبد الله بن مقرن المزني.
 * عبد الله بن معاوية الغاضري، عداده في اهل حمص، روي عنه جبير بن نفير حديثه في الايمان.
 * عبد الله بن منيب، والد منيب، روي عنه ابنه حديثه في قول الله عز وجل: {كل يوم هو في شان} [سورة الرحمن: ].
 * عبد الله بن معية، من بني سواءة بن عامر، عداده في اهل الحجاز، روي عنه سعيد بن الساءب حديثه في البر.
 * عبد الله بن المستورد، عداده في اهل مصر، روي عنه موسي بن وردان حديثه: (احتبس رسول الله ليلة [في] (¬) صلاة العتمة).
 * عبد الله بن المنتفق، ابو اليشكري، والد المغيرة، روي عنه ابنه، له وفادة وسءال.
 * عبد الله بن ابي مطرف، عداده في اهل الشام، حديثه في الحدود.
 * عبد الله بن المرقع، روي عنه ابو يزيد المدني حديثه في فتح خيبر.
 * عبد الله بن معرض الباهلي، عداده في اهل اليمامة، له وفادة.
 * عبد الله بن مخمر، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الله بن قريط حديثه لعاءشة: (احتجبي من النار ولو بشق تمرة).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، حدتنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب،   عن عبد الله بن قريط، انه سمع عبد الله بن مخمر من اهل اليمن رضي الله عنه يحدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة رضي الله عنها: احتجبي من النار ولو بشق تمرة (¬).
 * عبد الله بن مربع بن قيظي الحارثي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه يزيد بن شيبان حديثه: (كونوا علي مشاعركم)، وعبد الرحمن بن محمد حديثه: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي زمزم ثم شرب).
 * عبد الله بن نضلة الكناني، روي عنه عثمان بن ابي سليمان حديثه في بيع رباع مكة.
 * عبد الله بن النحام، له ذكر في حديث اولاد طلحة، عن اباءه.
 * عبد الله بن نعيم بن النحام، روي عنه نافع مولي ابن عمر، وابو الزبير حديثه: (اذا راي احدكم امراة فليات اهله).
 * عبد الله بن وديعة بن حرام الانصاري، روي عنه ابو سعيد المقبري حديثه في غسل يوم الجمعة.
 * عبد الله بن وهب السدوسي.
 * عبد الله بن الوليد المخزومي، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه سلمة حديثه في تغيير الاسم.
 * عبد الله بن هاني، اخو شريح، ومسلم، له ذكر في حديث والده هانء الذي كناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو شريح   * عبد الله بن هلال الثقفي، عداده في اهل الطاءف، روي عنه عثمان بن عبد الله حديثه في الصدقة.
 * عبد الله بن هلال المزني، عداده في اهل المدينة، روي عنه بكر بن عبد الله حديثه في فسخ الحج بالعمرة.
 * عبد الله بن هشام القرشي، جد زهرة بن معبد، حديثه: انه كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله.
 * عبد الله بن يزيد الخطمي، وهو ابن زيد بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة بن الاوس، اخو عاءشة لامه، روي عنه ابنه موسي، له ادراك ورءية.
 * عبد الله بن يزيد القارء، له ذكر في حديث لعاءشة، حديثه سمع صوت قارء يقرا فقال: (صوت من هذا؟).
 * عبد الله، ابو يزيد، روي عنه ابنه يزيد المزني حديثه: (في الابل فرع، وفي الغنم فرع) (¬).
 * عبد الله اليربوعي، روت عنه ابنته جمرة حديثه قالت: ذهب بي ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقة.
 * عبد الله، غير منسوب.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله، وخيثمة بن سليمان، قالا: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، انه قال: كان رجل يقال له نعم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انت عبد الله (¬).
 * عبد الله الثمالي، غير منسوب، روي عنه ثور بن يزيد.
 * عبد الله، والد قابوس، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه حديثه في النضح من الغلام، والغسل من الجنابة.
 * عبد الله البكري، والد بهية، روت عنه ابنته حديثه السءال عن افضل الاعمال.
 * عبد الله الثقفي، والد سفيان، روي عنه ابنه.
 * عبد الله الداري، اخو [ابي] هند (¬)، كان اسمه الطيب، تقدم ذكره.
 * عبد الله الخولاني، والد [ابي] ادريس (¬).
 * عبد الله السلمي، والد خالد، عداده في اهل الشام، روي عنه ابنه حديثه في الثلث.
 * عبد الله المزني، غير منسوب، روي عنه ابن بريدة حديثه: (لا يغلبنكم   الاعراب علي اسم صلاتكم) (¬).
 * عبد الله، ابو محمد، روي عنه ابنه محمد حديثه في مدمن الخمر.
 * عبد الله، ابو مالك الخثعمي، روي عنه ابنه عمرو حديثه: (مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا).
 * عبد الرحمن بن عوف، روي عنه ابن عمر، وابن عامر (¬)، وابن عباس، وسعد بن ابي وقاص حديثه في الرءيا.
 * عبد الرحمن بن ابي بكر، روي عنه عمرو بن اوس حديثه ان يردف عاءشة فيعمرها من التنعيم.
 * عبد الرحمن بن سعد بن المنذر، ابو حميد الانصاري، روي حديثه جابر بن عبد الله: انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدح غير مخمر.
 * عبد الرحمن بن حسنة، اخو شرحبيل، وحسنة امهما، روي عنه زيد بن وهب حديثه في التنزه عن البول.
 * عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، ابو سعيد، عداده في اهل البصرة، حديثه في الاسترعاء والامارة.
 * عبد الرحمن بن جبر، مختلف في نسبته، روي عنه اولاده حديثه [في قتل] كعب بن الاشرف (¬).
 * عبد الرحمن بن ازهر، والد عبد الحميد، روي عنه ابنه حديثه في الحمي.



 * عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة.
 * عبد الرحمن بن صفوان، روي عنه مجاهد بن جبر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي الهجرة، قال: (لا هجرة اليوم).
 * عبد الرحمن بن صفوان بن قتادة، قال: هاجرت انا وابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابي: ان هذا عبد الرحمن هاجر اليك ليري حسن وجهك، قال: (هو معي، ان المرء مع من احب).
 * عبد الرحمن بن ابزي، سكن الكوفة ومات بها، والد سعيد، وعبد الله، روي عنه محمد بن ابي المجالد حديثه في السلف.
 * عبد الرحمن بن ثابت بن قيس بن شماس، روي عنه الحسن البصري حديثه في تفسير: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر} [سورة المجادلة: ]
 * عبد الرحمن بن النحام، روي عنه كعب بن مرة حديثه في الدرجة: (انها ليست بعتبة امك) (¬).
 * عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، روي عنه ابنه يحيي حديثه: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي العيد يذهب في طريق، ويرجع في طريق اخر.
 * عبد الرحمن بن زمعة بن المطلب، اخو عبد الله، و [عبد] (¬) روي عنه عروة حديثه: خاصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غلام.
 * عبد الرحمن بن ابي صعصعة، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: (اللهم اغفر للانصار).



 * عبد الرحمن بن اشيم الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه سلمة بن وردان حديثه في الخضاب.
 * عبد الرحمن بن زيد بن جارية، روي عنه القاسم بن محمد حديثه في النكاح.
 * عبد الرحمن بن حارثة، روي عنه ابن ابي سليط حديثه: (ابردوا بالظهر).
 * عبد الرحمن بن سهل الانصاري، روي عنه سهل بن ابي حثمة حديثه: (ما كانت نبوة قط الا تبعتها خلافة).
 * عبد الرحمن بن سهل بن حنيف، روي عنه ابو حازم حديثه في تفسير: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} [سورة الكهف: ].
 * عبد الرحمن بن ساعدة الانصاري، روي عنه علقمة بن مرثد حديثه: (هل في الجنة خيل).
 * عبد الرحمن بن يعمر الديلي، عداده في الكوفيين، روي عنه بكير بن عطاء حديثه: (الحج يوم عرفة).
 * عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني، عداده في الشاميين، روي عنه ربيعة بن يزيد حديثه في فضل معاوية.
 * عبد الرحمن بن خباب السلمي، روي عنه فرقد ابو طلحة، عداده في البصريين، حديثه في فضل عثمان، وتجهيزه جيش العسرة.



 * عبد الرحمن بن سبرة، عداده في الكوفيين، روي عنه عامر الشعبي حديثه في القراءة في الوتر.
 * عبد الرحمن بن ابي سبرة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا ابو حاتم، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن ابيه رضي الله عنه قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما اسمك؟ فقلت: عبد العزي، فقال: انت عبد الرحمن (¬).
 * عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي، عداده في الكوفيين، روي عنه عبد الرحمن بن علقمة الثقفي حديثه في الشفاعة.
 * عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، له وفادة، روي عنه [عبد الملك بن محمد بن بشير] (¬) حديثه هدية ام صدقة.
 * عبد الرحمن بن قتادة السلمي، عداده في اهل حمص، روي عنه راشد بن سعد حديثه في ادم وذريته.
 * عبد الرحمن بن صخر، ابو هريرة الدوسي، مختلف في اسمه ونسبته، روي عنه حديثه: (اوصاني خليلي بثلاث).
 * عبد الرحمن بن سيحان ابو عقيل، احد بني امية، روي حديثه ابن عباس في   قوله عز وجل {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} [سورة التوبة: ].
 * عبد الرحمن بن عرابة الجهني، عداده في اهل المدينة، روي عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب حديثه في الحدود.
 * عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، روي عنه ابو هذان حديثه: (احتجم في هامته).
 * عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، روي عنه ابنه الزبير حديثه في النكاح.
 * عبد الرحمن بن معقل، صاحب الدثينة، وقيل: الدفينة (¬)، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضبع.
 * عبد الرحمن بن عبد، ابو راشد، عداده في اهل الاردن، روي عنه ابنه عثمان، يكني ابا مغوية (¬)، قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ماءة راكب فوقفنا، فقال لي: تقدم انت يا ابا مغوية.
 * عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث القرشي، حديثه: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث).
 * عبد الرحمن بن كعب، ابو ليلي، اخو بني مازن، قال ابن عباس: نزلت {تولوا واعينهم تفيض من الدمع} [سورة التوبة: ] في ابي ليلي واصحابه.



 * عبد الرحمن بن يزيد بن رافع، روي عنه الحسن بن ابي الحسن حديثه: (اياكم والحمرة، فانها احب الزينة علي الشيطان).
 * عبد الرحمن بن ابي سارة، روي عنه الشعبي حديثه: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل.
 * عبد الرحمن بن بشير، روي عنه الشعبي حديثه: (ليضربنكم رجل علي تاويل القران كما ضربتكم علي تنزيله)
 * عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه سعيد حديثه في الشعر.
 * عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت بن عدي بن كعب الانصاري.
 * عبد الرحمن بن علي اليمامي، روي عنه عبد الله بن بدر حديثه: (لا ينظر الله الي عبد لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده).
 * عبد الرحمن بن سنة، عداده في اهل المدينة، روت عنه ميمونة حديثه: (ان الاسلام بدا غريبا).
 * عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان بن طلحة الحجبي، روي عنه ابو قلابة حديثه في الوجع.
 * عبد الرحمن بن دلهم، روي عنه حميد بن ابي حميد حديثه في القرع، والبيض، والسءال (¬).



 * عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن المزني، روي عنه ابنه [عمرو] (¬) حديثه في اصحاب الاعراف.
 * عبد الرحمن بن عايش الحضرمي، عداده في اهل الشام، روي عنه خالد بن اللجلاج حديثه: (فيم يختصم الملا الاعلي).
 * عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري، روي عنه يحيي بن عباد حديثه في اساري بدر (¬).
 * عبد الرحمن بن غنام الانصاري، روي عنه عبد الله بن عنبسة حديثه في الدعاء، وشكر النعمة.
 * عبد الرحمن، ابو راشد، روي عنه اولاده، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن.
 * عبد الرحمن بن ثوبان، والد محمد، روي عنه ابنه حديثه في انشاد الشعر في المسجد.
 * عبد الرحمن بن جابر العبدي، له وفادة، روي عنه نفيس العبدي حديثه في الاوعية.
 * عبد الرحمن بن معمر الانصاري، روي عنه محمد بن ابراهيم الانصاري حديثه في السحور والمتسحرين.
 * عبد الرحمن بن الربيع الظفري، روت عنه فاطمة بنت خشاف حديثه في الصدقة.



 * عبد الرحمن بن الزجاج، مولي ام حبيبة، روي حديثه اولاده في الاعتاق.
 * عبد الرحمن بن غنم بن كريب بن هاني بن ربيعة بن عامر بن عدي بن واءل بن ناجية بن الحنبل بن جماهر بن ادعم بن اشعر الاشعري، روي عنه عبد الرحمن بن ضباب الاشعري حديثه في كرامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن عايذ، عداده في اهل حمص، روي عنه شريح بن عبيد حديثه في الدعوة والغارة.
 * عبد الرحمن الانصاري، والد محمد، روي عنه ابنه حديثه في الشاة المصلية المسمومة.
 * عبد الرحمن، ابو خلاد، روي عنه ابنه خلاد حديثه في الحب والبغض.
 * عبد الرحمن بن عثمان التيمي، وهو ابن عبيد الله، ابن اخي طلحة بن عبيد الله القرشي، روي عنه ابن المسيب حديثه في الضفدع.
 * عبد الرحمن بن معاذ التيمي، روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي حديثه في المناسك.
 * عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، كناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي عيسي.
 * عبد الرحمن بن سميرة، وقيل: ابن سمير، روي عنه عون بن ابي جحيفة حديثه في القتل (¬).
 * عبد الرحمن بن خنيس، من بني تميم، روي عنه ابو التياح حديثه في: (قل اعوذ بكلمات الله التامات).



 * عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة الانصاري، روي عنه عروة بن الزبير حديثه في الهجرة.
 * عبد الرحمن، ابو موسي الخطمي، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه موسي حديثه في النرد.
 * عبد الرحمن بن قرط، عداده في اهل فلسطين، روي عنه عروة بن رويم حديثه في المعراج.
 * عبد الرحمن بن المرقع السلمي، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابو يزيد المدني حديثه في غزوة خيبر.
 * عبد الرحمن بن عديس البلوي، عداده في اهل مصر، وهو ابن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن بلي بن عمرو، روي عنه عبد الرحمن بن شماسة حديثه في المارقة.
 * عبد الرحمن بن مطيع بن نوفل بن معاوية، روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن حديثه: (من فاتته صلاة العصر).
 * عبد الرحمن بن بجيد بن وهب بن قيضي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة الانصاري، رايت في كتاب غير مسموع: ابن لوذان، حديثه قصة القسامة.
 * عبد الرحمن بن زهير، ابو خلاد، روي حديثه ابو فروة حديثه في الزهد والحكمة.
 * عبد الرحمن بن معاوية، روي عنه سويد بن قيس حديثه فيما يحل ويحرم.



 * عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، من اهل اليمن، روي عنه ابو الخير (¬)، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد مات قبل قدومه المدينة بخمس ايام، وقال: قلت: ما فاتك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بخمس، نزل الشام.
 * عبد الرحمن بن ابي قراد، عداده في اهل الحجاز، روي عنه الحارث بن فضيل حديثه في الوضوء.
 * عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، روي عنه حريز بن عثمان حديثه: (صلي يوما بغلس).
 * عبد الرحمن بن فلان، روي عنه حازم بن مروان حديثه في النكاح، وضرب الدف، ونثر السكر.
 * عبد الرحمن بن شبل الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه تميم بن محمود حديثه في نقرة الغراب.
 * عبد الرحمن بن نيار الاسلمي، روي عنه لسليمان بن يسار حديثه في الحدود.
 * عبد الرحمن بن عيسي بن معقل.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابي، حدثني ابي، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا الصباح بن محارب، حدثنا ابو حماد الحنفي (¬)، عن زياد بن علاقة، عن عيسي بن معقل قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لي اسمه حازم، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن (¬).



 * عبد الرحمن الحميري، والد حميد، روي عنه ابنه حديثه: (اذا دعاك الداعيان فاجب اقربهما بابا).
 * عبد الرحمن، روي حديثه عبد الرحمن بن ابي مالك، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا خالد بن يزيد، يعني [الدمشقي] (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي مالك، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن، فدعاه الي الاسلام فاسلم، ومسح علي راسه، ودعا له بالبركة، وانزله علي يزيد بن ابي سفيان، فلما جهز ابو بكر رضي الله عنه جيشا الي الشام خرج مع يزيد الي الشام فلم يرجع (¬).
 * عبد الرحمن الاشجعي، ابو عياش، روي عنه ابنه عياش حديثه: امر اصحابه ان يستقوا من ابارهم يومءذ.
 * عبد الرحمن، ابو هند، روت هند ابنته حديثه في معارضة حديث رسول الله.
 * عبد الرحمن بن مل، ابو عثمان النهدي، اسلم في وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، وقيل: بلغ ثلاثين وماءة سنة.



 * عبيد الله بن عباس، روي عنه عبد الله، ومحمد بن سيرين وغيرهما حديثه في الحج عن العاجز عنه.
 * عبيد الله بن عدي بن الخيار، روي عنه عروة بن عياض حديثه في كسوف الشمس.
 * عبيد الله بن معمر، روي عنه عروة بن الزبير، ومحمد بن سيرين حديثه.
 * عبيد الله بن صبرة بن هوذة اليمامي، روي عنه ابنه المنهال بن عبيد الله حديثه.
 * عبيد الله بن عبد الخالق الانصاري، روي عنه عبد الله بن عمر.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن، حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، حدثنا ايوب بن نهيك قال: سمعت عطاء بن ابي رباح قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من يذهب بكتابي الي طاغية الروم وله الجنة، فقام رجل من الانصار يقال له عبيد الله بن عبد الخالق فقال: انا اذهب به ولي الجنة ان هلكت دون ذلك، قال: نعم دون الجنة (¬).
 * عبيد الله الثقفي، ابو حرب، روي عنه ابنه حرب، له وفادة، حديثه: يا رسول الله، علمني الاسلام.
 * عبيد الله بن محصن الانصاري، روي عنه ابنه سلمة حديثه: (من اصبح امنا في سربه).



 * عبيد الله، والد محمد، روي عنه ابنه حديثه: (من لقي الله وهو مدمن خمر لقيه كعابد وثن).
 * عبيد الله بن مسلم، والد مسلم، روي عنه ابنه حديثه في صوم الدهر كله.
 * عبيد الله بن عمر بن الخطاب، روي عنه عبد الرحمن بن ابي بكر، وسعيد بن المسيب.
 * عبيد الله بن معية، روي عنه سعيد بن الساءب الطاءفي حديثه في دفن المقتول حيث قتل.
 * عبد الملك بن عباد بن جعفر المخزومي، روي عنه القاسم بن حبيب بن جبر حديثه في الشفاعة.
 * عبد الملك بن اكيدر، صاحب دومة الجندل، روي عنه ابنه وهب حديثه في الختم بالظفر.
 * عبد العزيز بن اليمان، اخو حذيفة، روي عنه محمد بن [عبد] (¬) الله بن ابي قدامة حديثه: (اذا حزبه امر بادر الي الصلاة).
 * عبد العزيز بن سيف ذي يزن الحميري، كتب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد القيوم، ابو عبيد الازدي مولاهم، والد يحيي، جد عبد الجبار بن يحيي بن الفضل بن يحيي.
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، حدثنا احمد بن عمير بن يوسف، حدثنا عبد الجبار بن   يحيي بن الفضل بن جحشنة، حدثني ابي، عن جدي، قال: وسمعته من جدي، عن ابيه، عن جده، عن ابي راشد الازدي رضي الله عنه انه وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما اسمك؟ قال: عبد العزي، قال: ابو من؟ قال : ابو [مغوية] (¬)، قال: كلا، ولكن عبد الرحمن ابو راشد، قال: فمن هذا الذي معك؟ قال: مولاي، قال: ما اسمه؟ قال: قيوم، قال: كلا، ولكن عبد القيوم ابو عبيد (¬).
 * عبد الجبار بن الحارث بن مالك الحدسي، ابو عبيد المناري، له وفادة، كان اسمه جبار، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الجبار.
 * عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، روي عنه عبد الله بن الحارث حديثه في الاستعمال والنكاح.
 * عبد عوف، ابو حازم البجلي، والد قيس، روي عنه ابنه قيس حديثه: جاء ابي ورسول الله يخطب، فقام في الشمس.
 * عبد الجد بن ربيعة بن حجر بن الحكم، عداده في اهل مصر، روي عنه عبد الله بن حليل في الحياء.
 * عبد خير بن يزيد، ابو عمارة الكوفي، اصله من اليمن، من همدان، روي عنه عبد الملك بن سلع الهمداني، قال: قلت لعبد خير: كم اتي عليك؟ قال: عشرون وماءة سنة، وذكر امر الجاهلية واسلامه.



 * عبد، ابو حدرد الاسلمي، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الاستعانة علي النكاح.
 * عبد بن زمعة، اخو سودة بنت زمعة، له ذكر في حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة في حثي التراب علي الراس.
 * عبد، ابو يزيد [المزني] (¬)، روي عنه ابنه يزيد حديثه في الفرع، والعقيقة.
 * عبد بن عبد الجدلي، روي عنه معبد بن خالد.
 * عبد رضا الخولاني، يكني ابا مكنف، له وفادة وكتاب، كان ينزل بناحية الاسكندرية، لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * عبيد بن عمرو الكلابي، روت عنه [سبطه] (¬) ربيعة حديثه: (يتوضا لكل صلاة).
 * عبيد بن وهب، ابو عامر الاشعري، روي عنه ابنه عامر.
 * عبيد، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو عثمان النهدي حديثه في الغيبة.
 * عبيد بن عبد الغفار، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عتاقه، روي عنه ثابت البناني حديثه: (اذا ذكر اصحابي فامسكوا).
 * عبيد بن خالد البهزي السلمي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه   عبد الله بن ربيعة حديثه في الاخوة.
 * عبيد، رجل من الصحابة، روي عنه ابو عبد الرحمن السلمي حديثه: (اذا صلي الرجل ثم قعد في مصلاه).
 * عبيد بن خالد الحارثي، اخو الاسود، عداده في اهل الكوفة، روت عنه رهم بنت الاسود حديثه في الاذان.
 * عبيد بن صخر بن لوذان، عداده في اهل الحجاز، روي عنه يوسف بن سهل الانصاري حديثه في القران.
 * عبيد بن الخشخاش العنبري، اخو قيس، عداده في اعراب البصرة، له اتيان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكتاب.
 * عبيد بن عازب، عداده في اهل الكوفة، روت عنه حفصة بنت عازب حديثه: (لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي).
 * عبيد بن زيد بن عياش الزرقي، روي عنه مجاهد بن جبر في صلاة الخوف.
 * عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي، روي عنه ابو امية الانصاري حديثه: دخلت وعنده رجل من اصحابه.
 * عبيد بن مخمر، ابو امية المعافري، عداده في اهل مصر، لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * عبيد بن عمرو بني [صبح] الرعيني (¬)، شهد فتح مصر، لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.



 * عبيد الجهني، ابو عاصم، روي عنه ابنه عاصم حديثه في الشارون والمتسمنون، والنساء مع النساء (¬).
 * عبيد الانصاري، روي عنه عبد الله بن بريدة حديثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بالاحتفاء.
 * عبيد بن معية.
 * عبيد بن رحي الجهني، روي عنه ابنه يحيي حديثه: (كان يتبوا لبوله كما يتبوا احدكم بيته).
 * عبيد بن مسلم، روي عنه حصين بن عبد الرحمن حديثه في اجر المملوك.
 * عبيد بن معاذ بن انس الانصاري، روي عنه عبد الله بن خبيب حديثه: (لا باس بالغني والصحة لمن اتقي الله عز وجل).
 * عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، ابو جهم الانصاري.
 * عبيد، ابو عبد الرحمن، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه: (الايمان ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون شريعة).
 * عبيدة بن عمرو الكلابي.
 * عبيدة بن صيفي الجهني، عداده في اعراب البصرة ، روي عنه اولاده حديثه في الدعاء للمتصدقين.
 * عبيدة بن عمرو السلماني، نزل الكوفة، واسلم قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم    بسنتين، ولم يره.
 * عبيدة بن حزن النصري، ابو الوليد السباءي، روي عنه ابو اسحاق حديثه في تفاخر دعاء الابل، ورعاء الغنم.
 * عبدة بن مسهر، روي عنه ابو زرعة بن عمرو بن جرير حديثه: اين منزلك يا ابن مسهر؟ قال قلت: بكعبة نجران.
 * عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهد بن ثعلبة بن غنم بن سالم، حديثه في البيعة، روي عنه اولاده.
 * عبادة بن قرص، او قرط، روي عنه حميد بن هلال حديثه في الخوارج.
 * عبادة الزرقي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه [ابناه] (¬): عبد الله، وسعد حديثه في صيد العصافير بالمدينة.
 * عبادة بن الاشيب العنزي، عداده في اهل فلسطين، روي عنه [المصادف] (¬) ابن امية العنزي، له كتاب.
 * عبادة بن اوفي النميري، عداده في اهل الشام، روي عنه.
 * عباد بن بشر بن زغبة بن زعوراء الانصاري، روي عنه انس بن مالك حديثه في اية المحيض، وفضل الانصار.
 * عباد بن شرحبيل اليشكري، عداده في اهل البصرة، روي عنه ابو بشر جعفر بن اياس حديثه في الاكل.



 * عباد بن عمرو الديلي، وقيل: الليثي، عداده في اعراب الكوفة، روي عنه ولده حديثه في الشعراء.
 * عباد، ابو ثعلبة، روي عنه ابنه ثعلبة حديثه في اسباغ الوضوء.
 * عباد بن قرة الانصاري، عداده في اهل الشام، روي عنه جبير بن نفير حديثه في جوع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عباد بن شيبان، ابو ابراهيم، حليف قريش، روي عنه ابنه ابراهيم حديثه في النكاح والاشهار.
 * عباد بن شيبان، ابو يحيي، روي عنه ابنه يحيي بن عباد حديثه في السحور.
 * عباد بن سحيم الضبي.
 * عباد بن جعفر المخزومي، روي عنه ابنه محمد.
 * عباد العدوي، روت عنه عاءشة بنت ضرار حديثه: (ويل للعرفاء، ويل للامناء).
 * عباد بن عمرو، روي عنه المعارك بن بشر بن [عياذ] (¬).
 * عمر بن الخطاب، حديثه: اني لاعلم انك حجر.
 * عمر بن ابي سلمة، روي عنه عروة بن الزبير حديثه في الاطعمة، والصلاة في الثوب الواحد.
 * عمر بن سعد، ابو كبشة الانصاري، مختلف في اسمه ونسبته، روي عنه ابو   البختري حديثه في المال والعلم (¬).
 * عمر بن الحكم السلمي، روي عنه عطاء بن يسار حديثه.
 * عمر بن عوف النخعي، حديثه: (لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار).
 * عمر بن زيد الكعبي، روي عنه جد هارون بن مسلم حديثه في اسلم وغفار.
 * عمر الجمعي، روي عنه جبير بن نفير حديثه: (اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله).
 * عمر بن معاوية الغاضري، غاضرة قيس، روي عنه ابن عاءذ حديثه في الخير والشر.
 * عمر بن عامر السلمي، روي عنه سلمة ابو عبد الحميد حديثه في اوقات الصلوات.
 * عمر بن سالم الخزاعي، روي عنه ابن عباس: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانشده: اللهم اني ناشد محمدا.
 * عمر بن غزية، روي عنه ابن عباس حديثه في نزول قول الله: {واقم الصلاة طرفي النهار} [سورة هود: ].
 * عمر بن لاحق، روي عنه الحسن بن ابي الحسن حديثه: (لا وضوء علي من مس فرجه).
 * عمر بن عمرو الليثي، روي عنه سهل بن علي النميري حديثه: كان عنده يوم الفتح خمس نسوة.



 * عمر بن عبد الله بن ابي زياد، روي عنه الحارث بن ابي ذباب حديثه في السهو في صلاة المغرب.
 * عثمان ابو قحافة، والد ابي بكر، روت عنه اسماء بنت ابي بكر حديثه في فتح مكة واسلامه.
 * عثمان بن مظعون، روي عنه اخوه قدامة بن مظعون حديثه في الصوم، وانه مجفر (¬).
 * عثمان بن طلحة الحجبي، واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي (¬)، هاجر في الهدنة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابن اخيه شيبة حديثه في الود.
 * عثمان بن حنيف، اخو سهل بن حنيف، عداده في اهل الكوفة، روي عنه عمارة بن خزيمة بن ثابت حديثه في الصبر.
 * عثمان بن ابي العاص الثقفي، وهو ابن بشر بن عبيد (¬) بن دهمان بن عبد الله بن [همام] (¬)، يكني ابا عبد الله، نزل البصرة، روي عنه جماعة، منهم: موسي بن طلحة، ونافع بن جبير بن مطعم حديثه في التعوذ.
 * عثمان بن عفان الثقفي، عداده في اهل حمص، روي عنه عبد الرحمن بن ابي عوف حديثه في التوبة.



 * عثمان بن قيس بن ابي العاص بن قيس بن عدي، شهد فتح مصر، روي عنه يزيد بن ابي حبيب في العطاء.
 * عثمان بن عمرو، له ذكر في حديث انس بن مالك، حديثه في الامامة، وتخفيف الصلاة.
 * علي بن طلق الحنفي، روي عنه مسلم بن سلام حديثه: (ان الله لا يستحي من الحق اذا فسا احدكم فليتوضا).
 * علي بن شيبان الحنفي اليمامي السحيمي، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه في ركوع الصلاة وسجودها.
 * علي بن ابي علي السلمي، والد سدرة، وجد بريح، روي عنه اولاده حديثه في علامات النبوة.
 * علي بن الحكم السلمي، روي عنه اخوه معاوية بن الحكم حديثه في علامات النبوة.
 * علي بن هبار بن الاسود، والد عبد الملك، جد يحيي، روي عنه اولاده حديثه في النكاح وضرب الدف فيه.
 * علي بن ركانة، روي عنه ابنه محمد حديثه في يوم الفتح: (يا معشر قريش، ابن اخت القوم منهم).
 * عمرو بن حزم، والد محمد، جد ابي بكر، روي عنه ابنه محمد حديثه في الصدقات.
 * عمرو بن ابي الفغواء الخزاعي، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: (اخوك البكري فلا تامنه).



 * عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد (¬) بن سهم بن عمرو بن هصيص السهمي، اسلم في الهدنة بعد منصرف الاحزاب، ابو عبد الله، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ابنا العاص مءمنان)، روي عنه ابو عثمان النهدي حديثه: (من احب الناس اليك).
 * عمرو بن عمير الانصاري، والد بكر، روي عنه ابو يزيد المدني حديثه: فيمن يدخل الجنة بغير حساب.
 * عمرو بن امية الضمري، يكني ابا امية، من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ولده جعفر، وعبد الله حديثه : (ارسل واتوكل؟ قال: بل قيد وتوكل).
 * عمرو بن شاس الاسلمي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن نيار الاسلمي حديثه: (من اذي عليا فقد اذاني).
 * عمرو بن يثربي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عمارة بن حارثة حديثه: (لا يحل لامرء من مال اخيه).
 * عمرو بن ابي عمرو المزني روي عنه ابنه رافع حديثه في المناسك والخطبة.
 * عمرو بن عبد الله القاري، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه عياض حديثه في تخلف سعد في اهله.



 * عمرو بن اخطب، ابو زيد الانصاري، عداده في اهل البصرة، روي عنه انس بن سيرين حديثه: (جملك الله).
 * عمرو بن حريث، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد حديثه في شر الدار.
 * عمرو بن الحارث بن المصطلق الخزاعي، اخو جويرية، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي حديثه في تركة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقران.
 * عمرو بن ثعلبة الجهني، عداده في اهل الحجاز، روي عنه سلمة الجهني، له وفادة واسلام.
 * عمرو بن ابي عمرو العجلاني، والد عبد الرحمن، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه: (لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول).
 * عمرو بن خارجة، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الرحمن بن غنم حديثه: (لا يجوز لوارث وصية).
 * عمرو بن الحمق الخزاعي، عداده في اهل مصر، روي عنه جبير بن نفير حديثه: (اذا اراد الله بعبد خيرا [استعمله]) (¬)، ومر الحديث والراوي، قال ابو زرعة الدمشقي: ان عمر بن الجمعي تصحيف (¬)، ومثل ذلك كثير.



 * عمرو بن الاحوص الجشمي، روي عنه ابنه سليمان حديثه: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع.
 * عمرو بن تغلب العبدي، مختلف في نسبته، روي عنه الحسن بن ابي الحسن حديثه في اشراط الساعة.
 * عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: (من احيا سنة من سنتي).
 * عمرو بن مرة، ابو مريم الجهني، سكن فلسطين، روي عنه عيسي بن طلحة في الشهادة .
 * عمرو بن زاءدة بن الاصم، ابن ام مكتوم الخزاعي، روي عنه ابو البختري حديثه: (لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا).
 * عمرو بن معد يكرب، ابو ثور الزبيدي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه شراحيل بن القعقاع حديثه في التلبية.
 * عمرو بن عقبة بن نوفل، عداده في اهل الحجاز، حديثه في دخول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة.
 * عمرو بن سنان الخدري، روي عنه ابو سعيد الخدري حديثه: يا رسول الله، اني حديث عهد بعرس.
 * عمرو بن سالم الخزاعي الشاعر، احد بني كعب، روي عنه مروان بن الحكم حديثه: اللهم اني ناشد محمدا.
 * عمرو بن كلثوم (¬).



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا اسماعيل بن سليمان بن عليل بن وهب بن سلمة الخزاعي (¬)، حدثني ابي، عن ابيه، عن عمرو بن كلثوم الخزاعي، انه قال حين خرج مستنصرا من مكة الي المدينة حين ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانشا يقول:
 يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 ان قريشا اخلفتك الموعدا ... ووضعوا لي بكداء رصدا
 وقاتلونا ركعا وسجدا ... ووالدا كنا وانت الولدا
 فانصر هداك الله نصرا ايدا ... ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا نصرني الله ان لم انصركم (¬).
 * عمرو بن سلمة بن نفيع الجرمي، روي عنه ايوب السختياني، وعاصم الاحول حديثه في الامامة.
 * عمرو بن كعب اليامي، جد طلحة بن مصرف، واخيه السري بن مصرف، روي عنه ابنه حديثه في مسح الراس مرة.
 * عمرو بن ابي اراكة، روي عنه الحسن حديثه: (نهي عن المثلة، وامرنا [بالصدقة]) (¬).
 * عمرو بن يعلي الثقفي، روي عنه عمرو بن دينار حديثه في الصلاة.



 * عمرو بن اوس الثقفي، نزل الطاءف، روي عنه ابنه عثمان.
 * عمرو البكالي، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو [تميمة] (¬) الهجيمي حديثه في الاعمال الثلاثة.
 * عمرو بن سهل الانصاري، روي عنه عبد الرحمن بن الغسيل حديثه في الحث علي صلة القرابة.
 * عمرو بن مخزوم الغاضري، قيل: انه اخذ دليلا علي مارت، فلما شق عليه الصعود قال لدليله: ما اردت، فسمي بذلك مارت (¬).
 * عمرو بن غزية الانصاري، روي حديثه عبد الله بن عباس في قوله عز وجل {اقم الصلاة طرفي النهار} [سورة هود: ].
 * عمرو ابو عطية، روي عنه ابنه عطية حديثه: (لا تسال الناس شيءا).
 * عمرو ابو سعيد الانصاري، روي عنه ابنه حديثه في الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عمرو بن غيلان، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو عبيد الله مسلم بن [مشكم] (¬) حديثه (اللهم من امن بي).
 * عمرو بن شعواء اليافعي، شهد فتح مصر، روي عنه ابو معشر الحميري   حديثه: (سبعة لعنتهم، وكل نبي مجاب).
 * عمرو بن نضلة، مختلف في اسمه، روي عنه ابو عبيد الحاجب حديثه.
 * عمرو بن ميمون، اسلم في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه عيسي بن حطان حديثه في رجم القرود.
 * عمرو بن الاهتم التميمي، روي حديثه عبد الله بن عباس حديثه: (ان من البيان لسحرا).
 * عمرو بن سمرة الاقطع، له ذكر في حديث ثعلبة ابي عبد الرحمن حديثه: يا رسول الله، اني سرقت.
 * عمرو بن البداح القيسي، له ذكر في حديث المشمرج بن خالد، حديثا في الكسوة والاقطاع.
 * عمرو بن مالك، ملاعب الاسنة، مختلف في اسمه، روي عنه خشرم بن حسان حديثه في التماس الدواء (¬).
 * عمرو بن سفيان، ابو الاعور السلمي، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه: (اياكم وابواب السلطان).
 * عمرو بن سفيان المحاربي، عداده في اعراب البصرة، روي عنه ابنه الفضل حديثه في نبيذ الجر.
 * عمرو بن اقيش، روي عنه ابو هريرة حديثه: انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال، وقيل: ابن وقش (¬)، قال الدارقطني: اصحاب المغازي يقولون: عمرو   بن اقيش لصاحب الري (¬).
 * عمرو بن سفيان الثقفي، عداده في اهل الشام، روي عنه القاسم ابو عبد الرحمن حديثه في اسبال الازار.
 * عمرو بن ابي سفيان، روي عنه عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان حديثه: نهي ان يشرب من ثلمة القدح.
 * عمرو بن عبد الله الحضرمي، روي عنه الحسن بن عبد الله حديثه: (اكل كتفا ولم يتوضا).
 * عمرو الثمالي، روي عنه شهر بن حوشب حديثه: (بعث معي رسول الله بهدي لانحرها).
 * عمرو بن الطفيل، روي عنه ابو امامة الباهلي، رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خيبر الي قومه.
 * عمرو ابو فراس الليثي، ذهب بولده فراس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصداع، رواه ابو الطفيل عامر بن واثلة عنه.
 * عمرو بن صليع، روي عنه صخر بن الوليد.
 * عمرو بن ابي خزاعة، روي عنه مكحول، تخاصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتيل.
 * عمرو ذو النور، وهو ابن الطفيل الدوسي، دعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنور سوطه.



 * عمرو بن النعمان، روي عنه ابو خالد الوالبي.
 * عمرو بن جدعان، له ذكر في حديث ابي هريرة، قال له رسول الله: (اذا اشتريت ثوبا فاستجده) (¬).
 * عمرو بن معاذ الانصاري، له ذكر في حديث بريدة بن حصيب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفل علي رجل عمرو بن معاذ فبرا.
 * عمرو بن قرة، له ذكر في حديث صفوان بن امية حديثه: يا رسول الله، ان الله كتب علي الشقوة، فلا اراني ارزق الا من دني بكفي، فنهاه.
 * عمرو بن سفيان العوفي، روي عنه بشر بن عبد الله.
 * عمرو بن حماس، روي عنه الحارث بن الحكم حديثه: (ليس للنساء سراة الطريق).
 * عامر بن عبد الله بن الجراح ابو عبيدة، مختلف في نسبته، حديثه: (اذا مرت بك جنازة وانت جالس فقم).
 * عامر بن فهيرة، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه: تزود ابو بكر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جيش العسرة.
 * عامر بن شهر البكيلي، ابو الكنود، عداده في اهل الكوفة، روي عنه الشعبي حديثه في امراة الصبيان.
 * عامر بن قيس الاشعري، ابو بردة، اخو ابي موسي، روي عنه كريب بن   الحارث حديثه: (اللهم اجعل فناء امتي في سبيلك).
 * عامر بن عمير النميري، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابن اخيه موسي بن اكيل بن عمير حديثه في مرضه: (الصلاة الصلاة).
 * عامر بن ابي امية، اخو ام سلمة، روي عنه سعيد بن المسيب حديثه.
 * عامر بن مالك، ملاعب الاسنة، مختلف في اسمه، رواه الاشجعي، عن مسعر فقال: عامر، ورواه الزبيري عنه فقال: عمرو.
 * عامر الرام بن اخي الخضر (¬)، روي عنه عم ابي منظور، رجل من اهل الشام، حديثه في ابتلاء المءمن، وكفارة ذنوبه.
 * عامر بن عبدة الرقاشي، عم ابي حرة الرقاشي، روي عنه ابو حرة.
 * عامر بن مسعود الجمحي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه نمير بن غريب حديثه: (الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة).
 * عامر المزني، روي عنه ابنه هلال بن عامر المزني حديثه: (رايت رسول الله يخطب الناس بمني علي بغلة، وعليه برد احمر).
 * عامر بن الحارث بن هاني بن كلثوم، ابو مالك الاشعري، روي عنه اهل مصر والشام حديثه.
 * عامر بن مخرمة بن نوفل، اخو المسور، روي عنه عبد الرحمن الاعرج حديثه.
 * عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن جابر، ابو الطفيل الكناني، روي حديثه معروف بن خربوذ حديثه في الطواف علي الراحلة.



 * عامر بن عمرو بن حذافة التجيبي، ابو بلال، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * عامر بن الحارث بن ثوبان، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * عامر بن عبد الله بن جهيرة، وقيل: ابن جهم الخولاني، وقيل: المعافري، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي وغيره.
 * عمار بن ياسر، والد محمد، جد عروة، روي عنه ولده حديثه: (ثلاث لا يدخلون الجنة).
 * عمار بن سعد القرظ، والد حفص، جد عمر، روي عنه ولده حديثه: (كان يخرج من طريق يوم العيد).
 * عمار بن عبيد الخثعمي، عداده في اهل الشام، روي عنه داود بن ابي هند حديثه: (في هذه الامة خمس فتن).
 * عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن غنم بن عدي بن الحارث بن مرة بن الظفر (¬)، ابو نملة، روي عنه ابنه نملة حديثه.
 * عمار بن كعب بن عمرو، وهو ابن ابي اليسر الانصاري، روي عنه ابنه عمارة حديثه.
 * عمارة بن رويبة الثقفي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه ابو بكر   حديثه في الدعاء باصبعه.
 * عمارة بن ثابت الانصاري، اخو خزيمة، روي عنه عمارة بن خزيمة حديثه: ابتاع فرسا من اعرابي.
 * عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان، روي عنه زياد بن نعيم الحضرمي حديثه.
 * عمارة بن اوس بن خالد بن عبيد بن امية بن عامر بن خطمة الانصاري، روي عنه زياد بن علاقة حديثه في تحويل القبلة.
 * عمارة بن عبيد الخثعمي، مختلف في اسمه ونسبته، روي عنه داود بن ابي هند حديثه في الفتن.
 * عمارة بن عقبة بن ابي معيط القرشي، روي عنه ابنه مدرك، عداده في اهل الكوفة، حديثه في البيعة.
 * عمارة بن زعكرة، عداده في اهل حمص، روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ حديثه في الذكر.
 * عمارة بن ابي حسن المازني الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه يحيي حديثه في المجلس.
 * عمارة بن احمر المازني، عداده في اهل البصرة، روي عنه [حنتف] (¬) حديثه في الغارة.



 * عمارة بن شبيب السباءي، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي.
 * عمير بن سعد بن شهيد بن عمرو بن زيد بن امية الانصاري، روي عنه ابو طلحة الخولاني حديثه: (لا عدوي ولا طيرة).
 * عمير بن نيار الانصاري، روي عنه ابنه سعيد حديثه في الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عمير بن حبيب بن خماشة الانصاري الخطمي، روي عنه سبطه ابو جعفر الخطمي: (الايمان يزيد وينقص).
 * عمير بن سلمة الضمري، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عيسي بن طلحة بن عبيد الله حديثه في المحرم.
 * عمير بن عمرو (¬)، روي عنه [سهل] (¬) بن علي قال: لما كان من الفتح وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنده خمس نسوة.
 * عمير بن جابر بن غاضرة بن اشرس الكندي، روي عنه اسحاق ابو الحارث قال: رايته يخضب.
 * عمير بن ذي مران، له ادراك وكتاب، روي عنه مجالد بن سعيد، عن ابيه، عن جده.
 * عمير بن عبيد، عداده في الانصار، وهو الذي اخبر رسول الله بما قال جلاس: لءن كان كما يقول.



 * عمير، جد [معروف] بن واصل السعدي (¬)، روت عنه حفصة بنت الاقعس (¬) حديثه اتي بطبق.
 * عمير، مولي ام الفضل، وقيل: مولي ابن عباس، روي عنه عبد الرحمن بن مهران حديثه: (لا عدوي ولا هام).
 * عمير، له ذكر في حديث انس بن مالك: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما نصف النهار وعلي بطنه صخر مشدود.
 * عويمر بن عامر، وقيل: ابن قيس بن زيد بن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج، ابو الدرداء الانصاري، روت عنه ام الدرداء حديثه في صلاح ذات البين، وتفرغوا من هموم الدنيا.
 * عويمر العجلاني الانصاري، اخو بني عمرو بن عوف، اخبر عنه عاصم بن عدي قصة المتلاعنين.
 * عويمر، والد تميم، جد عمرو، روي عنه ولده حديثه في السءال عن الصيد.
 * عويمر بن اشقر، روي عنه عباد بن تميم حديثه في الاضحية.
 * عمران بن حصين، والد محمد، جد خالد، روي عنه اولاده حديثه: (النظر الي علي بن ابي طالب عبادة).



 * عمران بن عويم الشاعر، له ذكر في حديث حمل بن مالك حديثه في امراتين ضربت احداهما الاخري بعمود فسطاط.
 * عمران، ابو نصر الضبعي، روي عنه ابنه ابو جمرة نصر بن عمران حديثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو ابن ثلاث وستين.
 * عمران بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا سهل بن السري البخاري، قال: ذكر محمد بن عيسي الطرسوسي، عن احمد بن يعقوب بن محمد الزهري، حدثني طريف بن مورق، حدثني اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، عن عمه موسي بن طلحة، عن ابيه قال: سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابني موسي وعمران (¬).
 * عمران بن حجاج (¬).
 * عمران بن تيم، ابو رجاء العطاردي، روي عنه ابو نضرة حديثه: (ما تجعل لي ان ارويت حاءطك).
 * عويم، والد جد عمرو، من بني سعد بن هذيل، حديثه في المراتين، والجنين، والصيد.
 * عباس بن عبد المطلب، روي عنه عبد الله بن الحارث حديثه: (لا يدخل قلب عبد الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله).



 * عباس بن مرادس السلمي، والد كنانة، جد عبد الله، روي عنه ولده حديثه في فضل عشية عرفة.
 * عباس مولي بني هاشم، روي عنه عاصم بن سليمان حديثه: (راي نخامة في قبلة المسجد).
 * عتبة بن مسعود الهذلي، اخو عبد الله، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الغداة.
 * عتبة بن ابي وقاص الزهري، اخو سعد، عهد الي اخيه ان ابن وليدة زمعة منه.
 * عتبة بن عويم بن ساعدة الانصاري، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه: (ان الله عز وجل اختار لي اصحابا).
 * عتبة بن فرقد السلمي، من بني مازن، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتفل في كفه فمسح بها جلدي.
 * عتبة بن اسيد بن جارية الثقفي ابو بصرة، في حديث مروان، والمسور خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد زيارة البيت.
 * عتبة بن عبد السلمي، روي عنه لقمان بن عامر حديثه: استكسيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكساني خيشتين (¬).
 * عتبة بن الندر السلمي، روي عنه علي بن رباح اللخمي حديثه: قرا: {طسم} حتي انتهي الي قصة موسي.



 * عتبة بن طويع المازني، روي عنه يزيد بن عبد الله بن سفيان حديثه: (يا معشر الموالي، شراركم من تزوج في العرب).
 * عاصم بن عدي الانصاري، اخو معن، روي عنه ابو البداح حديثه: رخص للرعاء ان يتعاقبوا فيرموا يوم النحر.
 * عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه ابو امامة بن سهل بن حنيف حديثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة طلقة ثم ارتجعها.
 * عاصم بن حدرة الانصاري (¬)، روي عنه الحسن حديثه: (ما اكل رسول الله علي خوان قط).
 * عاصم الليثي، والد نصر، روي عنه ابنه نصر حديثه: (لعن رسول الله القاءد والمقود به) (¬).
 * عاصم، والد بشر، روي عنه ابنه بشر حديثه: (اذا كان يوم القيامة اتي بالوالي فوقف علي جسر جهنم) (¬).
 * عاصم الاسلمي، والد هشام، روي عنه ابنه هشام حديثه: راي رسول الله بالغميم.
 * عقبة بن عمرو بن اسيرة، ابو مسعود الانصاري، روي عنه ابو واءل حديثه: (ما ادرك الناس من كلام النبوة).
 * عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، ابو سروعة القرشي، روي   عنه ابن ابي مليكة، عداده في اهل مكة، حديثه في القبر.
 * عقبة بن مالك الليثي، عداده في اهل البصرة، روي عنه بشر بن عاصم الليثي حديثه في الرجل الذي قال: انا مسلم.
 * عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن امية بن الحارث بن عامر بن [فهر] (¬) القرشي، شهد فتح مصر، روي عنه عمارة بن سعد وصيته: لا تقبلوا الحديث عن رسول الله الا عن ثقة.
 * عقبة، والد عبد الرحمن الجهني، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه: (لا يدخل النار مسلم راني الي ثلاث).
 * عقبة، ابو سعد الزرقي، روي عنه ابنه سعد حديثه: (ثلاث اقسم عليهن).
 * عقبة بن كديم بن عدي بن حارثة بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، شهد فتح مصر، وعقبه بمصر، قال ابي رحمه الله: ذكره ابو سعيد بن يونس عن ابن عفير، لا يعرف له رواية.
 * علقمة بن ناجية الخزاعي، والد كلثوم، روي عنه ابنه حديثه في تفسير قوله عز وجل: {ان جاءكم فاسق بنبا} [سورة الحجرات: ].
 * علقمة بن ابي الفغواء الخزاعي، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في غزوة تبوك.
 * علقمة بن وقاص الليثي، روي عنه ابنه عمرو، له وفادة، حديثه في الخندق.



 * علقمة، ابو اوفي الاسلمي، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الصدق: (اللهم صل علي ال ابي اوفي).
 * علقمة بن الاعور السلمي، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابن عباس حديثه في غزوة تبوك.
 * علقمة بن نضلة الكناني، روي عنه عثمان بن ابي سليمان.
 * علقمة بن يزيد بن عمرو بن سلمة بن منبه بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي، له وفادة.
 * علقمة بن جنادة بن عبد الله بن قيس، شهد فتح مصر.
 * علقمة بن سمي الخولاني، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * علقمة بن مجزز المدلجي، وقيل: مجزر بكسر الزاي احد ولاة رسول الله، روي عنه ابو سعيد الخدري حديثه في طاعة الولاة.
 * علقمة بن علاثة العامري، روي عنه جماعة من الصحابة حديثه في السحور.
 * علقمة بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، روي عنه ابنه سفيان حديثه في الافطار والسحور.
 * علقمة بن الحويرث الغفاري، روي حديثه محمد بن مطرف [الليثي] (¬)، عن جدته عنه: (زنا العينين النظر).



 * علقمة بن رمثة البلوي، كان ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشجرة، وشهد فتح مصر، روي عنه زهير بن قيس البلوي، ويقال: كلاهما صحابي، قاله الصدفي في تاريخه.
 * علقمة بن قتادة بن عبد الله بن قيس بن جندب الازدي ثم الحجري، من بني مالك بن كعب، شهد فتح مصر.
 * عروة بن ابي الجعد البارقي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه الشعبي حديثه في الخيل.
 * عروة، ابو غاضرة الفقيمي، روي عنه ابنه غاضرة حديثه: (ان دين الله عز وجل في يسر).
 * عروة بن مسعود الثقفي، روي عنه حذيفة بن اليمان حديثه: (لقنوا امواتكم لا اله الا الله).
 * عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي، روي عنه الشعبي حديثه في الحج.
 * عروة بن [معتب] (¬)، روي عنه الوليد بن عامر حديثه: (صاحب الدابة احق بصدرها).
 * عدي بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الارقم الكندي، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه في الغلول.
 * عدي بن عميرة، اخو العرس بن عميرة الكندي، روي عنه ابنه عدي حديثه   في الثيب والبكر (¬).
 * عدي بن حاتم الطاءي، يكني ابا طريف، نزل الكوفة في طي، روي عنه ابنه حاتم حديثه في المجلس.
 * عدي بن زيد الجذامي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن ابي سفيان حديثه في حرم المدينة.
 * عدي بن بداء، فيه نزلت، وفي تميم الداري: {وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين} [سورة الماءدة: ] قاله ابن عباس (¬).
 * عدي بن ربيعة بن سواءة بن جشم بن سعد.
 * عدي بن ابي الزغباء الجهني، والد عبد الرحمن، جد محمد بن الفضل بن عبد الرحمن، حديثه في الطلاءع (¬)، رواه محمد بن الفضل، عن ابيه، عن جده، قوله:
 انا عدي وعلي النجل ... امشي الي الموت كمشي العجل (¬)
 * العلاء بن الحضرمي، مختلف في اسمه ونسبته، روي عنه الساءب بن يزيد   حديثه في مكث المهاجر بمكة.
 * العلاء بن خباب، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في نوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويقظته، والشجرة الخبيثة.
 * العلاء بن خارجة، عداده في اهل المدينة، روي عنه عبد الملك بن يعلي حديثه في صلة الرحم.
 * العلاء بن مسروح، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عويم حديثه: [اسجع كسجع الجاهلية] (¬).
 * العلاء بن وهب بن محمد بن وهبان بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، وهو من مسلمة الفتح.
 * العلاء بن يزيد بن انس الفهري، جد ابي الحارث احمد بن سعيد الفهري، قدم مصر بعد ان فتحت، وعقبه بها.
 * العلاء بن سعد الساعدي، شهد الفتح مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه في قوله: {وانا لنحن الصافون} [سورة الصافات: ].
 * عوف بن مالك الاشجعي، يكني ابا عبد الرحمن، روي عنه عبد الحميد بن عبد الرحمن حديثه في الاذن قال: (كلي، فقال: كلك).
 * عوف بن سلمة الانصاري، روي عنه ابنه سلمة حديث: (اللهم اغفر للانصار).
 * عوف بن الحارث البجلي، ابو حازم، والد قيس، روي عنه ابنه قيس بن ابي   حازم حديثه: راه وهو في الشمس.
 * عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، عداده في اعراب البصرة، له وفادة، روي حديثه محمود بن يزيد بن قيس بن عوف بن القعقاع: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكل رجل منا بردين، وامر لي ببرد.
 * عوف بن ربيع بن جارية بن ساعدة بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد، ذو الخيار، له وفادة، نزل الرقة، وعقبه بها. قال ابي رحمه الله: اخبرنا علي بن احمد الحراني، حدثنا محمود بن محمد الاديب بهذا.
 * عوف بن حصيرة، وهو من اهل الشام، روي عنه الشعبي، قال: الساعة التي ترجي في الجمعة ما بين خروج الامام الي انقضاء الصلاة.
 * عوف بن اثاثة، وهو مسطح، له ذكر في حديث الافك.
 * عوف بن النعمان الشيباني، روي عنه لهب بن الخندق، قال: لان اموت قاءما عطشان احب الي من ان اكون مخلافا للوعد.
 * عوف الخثعمي، والد حصين بن عوف، روي عنه ابنه.
 * عوف ابو شبيل، روي عنه ابنه شبيل بن عوف.
 * عوف بن سراقة، اخو جعيل بن سراقة الضمري، روي عنه ابنه عبد الواحد حديثه في الدية.
 * عوف بن دلهم، روي عنه عبد الملك بن عمير قال: (النساء اربع).
 * عوف بن نجوة شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.



 * عطاء بن عبيد الله الشيبي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه فطر بن خليفة حديثه: الصلاة في النعلين.
 * عطاء بن ابراهيم الثقفي، والد عبد الرحمن، جد يحيي، روي عنه ابنه، وهو من اهل الطاءف حديثه: (قابلوا النعال).
 * عطاء المزني، روي عنه ابنه حديثه: (كان اذا بعث سرية قال لهم: اذا رايتم مسجدا فلا تقتلوا احدا).
 * عصمة بن قيس الهوزني، روي عنه الازهر بن راشد حديثه: انه كان يتعوذ من فتنة المشرق.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا مهران بن ابي عمر، عن اسماعيل بن عياش، عن الازهر بن راشد، عن عصمة بن قيس السلمي رضي الله عنه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ما اسمك؟ قال: عصية بن قيس، قال: انت عصمة بن قيس (¬).
 * عصمة بن مالك، وهو ابن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الخثعمي (¬)، روي عنه عبيد الله بن موهب، روي حديثه: (لقيام احدكم في الدنيا يتكلم بحق يرد بها باطلا افضل من هجرة معي).
 * عصمة بن مدرك، روي عنه بسطام بن عبيد حديثه: كره القعود في الشمس.



 * عصام المزني، روي عنه ابنه حديثه: اذا بعث سرية قال: اذا رايتم مسجدا، او سمعتم مءذنا فلا تقتلوا احدا، رواه الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل فقال: عصام، ورواه اسماعيل بن يزيد، عن سفيان فقال: عطاء.
 * عطية بن عروة، والد محمد، جد عروة، روي عنه ابنه محمد، له وفادة، حديثه: (ان اليد المنطية هي العليا).
 * عطية بن بسر المازني، اخو عبد الله، روي عنه غضيف بن الحارث حديثه في النكاح.
 * عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، عداده في اهل الحجاز، حديثه في رمضان.
 * عطية بن عامر، عداده في اهل الشام، روي عنه شريح بن عبيد حديثه: اذا رضي هدي الرجل امره بالصلاة.
 * عفيف بن قيس الكندي، اخو الاشعث، روي عنه ابناه اياس ويحيي: اتيت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ذكر اسلامه.
 * عياض بن غنم الفهري، روي عنه جبير بن نفير حديثه: (ان اشد الناس عذابا يوم القيامة).
 * عياض بن عبد الله، والد عبد الله الثقفي، روي عنه ابنه حديثه في الهدية.
 * عياض بن عمرو الاشعري، روي عنه الشعبي قال: كنا نقلس في العيد (¬).



 * عياض الانصاري، روي عنه عبد الملك بن عبد الرحمن حديثه: (احفظوني في اصحابي واصهاري).
 * عياض بن حمار بن محمر بن سفيان بن مجاشع بن دارم (¬)، عداده في اهل البصرة، روي عنه مطرف بن عبد الله حديثه في الشتم.
 * عياض بن عبد الله بن ابي ذباب المدني، روي عنه ابن عمه الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب حديثه في الصلاة.
 * عياض بن سعيد بن [جبير] (¬) بن عوف الازدي الحجري، شهد فتح مصر، لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * عاءذ بن عمرو المزني، وهو ابن مزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، روي عنه خليفة بن عبد الله، ومولاه عبد العزيز بن ابي سعيد حديثه في المسالة، وصوم يوم عاشوراء.
 * عاءذ بن ابي عاءذ الجعفي، روي حديثه محمد بن ربيعة، عن الجعد بن الصلت عنه: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم يربعون حجرا (¬).
 * عاءذ بن ثعلبة بن [وبرة] (¬) البلوي، شهد فتح مصر، قتله الروم ببرلس سنة ثلاث وخمسين (¬)، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.



 * عاءذ بن سعيد الجسري، وهو ابن زيد بن جندب بن جابر بن زيد بن عبد الحارث بن [بغيض] (¬)، له وفادة.
 * عاءذ بن قرط، روي عنه موسي بن ابي حبيب حديثه: (لا تمثلوا بشء من خلق الله عز وجل فيه الروح).
 * عاءذ بن عبد عمرو الازدي، عداده في البصريين.
 * عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، روي عنه [عمرو] بن عبد الله حديثه في رزق العمال (¬).
 * عتاب بن شمير، روي عنه ابنه مجمع، قال: يا رسول الله، ان لي ابا شيخا كبيرا.
 * عتيبة بن النهاس، اخرجه حمزة بن يوسف السهمي فيمن دخل جرجان مع سويد بن مقرن المزني سنة ثمان عشرة (¬).
 * عرفجة بن شريح، مختلف في اسمه ونسبته، روي عنه قطبة بن مالك حديثه: (وزن اصحابنا الليلة).
 * عرفجة بن اسعد بن كرب، روي عنه ابنه طرفة حديثه: (امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب).
 ...



 يتلوه في الجزء الثالث عشر: من اسمه عكرمة، وعقيل وصلواته علي نبيه محمد، واله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل   المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن مندة الاصبهاني

  AUTO الجزء الثالث عشر 

 فيه: بقية العين، والغين، والفاء، والقاف، والكاف، واللام، والميم، والنون، والواو والهاء، ولام الالف، والياء، والقطاءع، والعطايا   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [بقية حرف العين: فيمن ذكر في الصحابة بالرواية، والوفادة، والادراك، والصحبة]

 * عقيل بن ابي طالب، روي عنه ابنه محمد حديثه: (يجزء من الوضوء مد، ومن الغسل صاع).
 * عون بن جعفر بن ابي طالب، روي عنه الحسن بن سعد حديثه: (اشبهت خلقي وخلقي).
 * عكرمة بن ابي جهل، من مسلمة الفتح، روي عنه مصعب بن سعد حديثه: (مرحبا بالراكب المهاجر).
 * عكرمة بن عبيد الخولاني، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * عابس بن عبس الغفاري، ابو عبس، روي عنه زاذان ابو عمر حديثه في الطاعون.
 * عابس، مولي حويطب بن عبد العزي، قال ابن عباس: فيه وفي اصحابه نزلت: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} [سورة البقرة: ].
 * عابس بن ربيعة، والد عبد الرحمن، روي عنه ابنه حديثه: (خير اخواني علي، وخير اعمامي حمزة).



 * العرباض بن ساريه السلمي، ابو نجيح الفزاري، روي عنه ابو رهم السماعي حديثه في السحور.
 * عازب، والد البراء الانصاري، روي عنه ابنه [البراء] (¬) حديثه في خروج رسول الله الي المدينة.
 * عكاشة بن محصن الاسدي (¬)، روت عنه اخته ام قيس بنت محصن حديثه في الاحرام والافاضة.
 * عنبسة بن ابي سفيان، روي عنه ابو امامة الباهلي.
 * عكراش بن ذءيب المنقري، روي عنه ابنه عبيد الله حديثه في الاطعمة.
 * العداء بن خالد بن هوذة، عداده في اعراب البصرة، روي عنه عبد المجيد حديثه في الشروط.
 * عياذ بن عبد عمرو الازدي، والد بشر، جد المعارك، روي عنه ابنه حديثه.
 * عكاف بن وداعة الهلالي، روي عنه عطية بن بسر حديثه في السءال عن الزوجة والجارية.
 * عرزب الكندي، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو عفيف عبد الملك بن ابي عياش الجذامي حديثه في الاحداث.
 * عيينه بن حصن، وهو ابن حذيفة بن بدر الفزاري، قال عمرو بن عبسة في عرض الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قال له: انا اعلم بالخيل منك، فقال عيينة: وانا اعلم بالرجال منك.



 * علباء السلمي، روي حديثه علي بن ثابت، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عنه: (لا تقوم الساعة الا علي حثالة).
 * علباء بن اصمع القيسي، له وفادة، روي عنه عباد بن جمهور حديثه في ذم الدنيا.
 * علبة بن زيد بن جارية الانصاري، روي عنه جبر حديثه: (اللهم اني اتصدق بعرضي علي من ناله من خلقك).
 * عثامة بن قيس، روي عنه ابن ابي بلال حديثه: (نحن احق بالشك من ابراهيم عليه السلام).
 * عريب، ابو عبد الله المليكي، عداده في اهل الشام، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: (الخيل معقود في نواصيها الخير).
 * عباية، والد قيس، روي عنه ابنه قيس بن عباية حديثه في الصوم.
 * علاقة بن صحار السليطي البرجمي، عم خارجة بن الصلت، روي عنه خارجة بن الصلت حديثه: اسلم، فلما رجع مر باعرابي موثق بالحديد.
 * عيسي بن عقيل، او معقل.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا محمد بن ابي حماد، حدثنا الصباح بن محارب، حدثنا ابو حماد الحنفي، عن زياد بن علاقة، عن عيسي بن معقل رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لي اسمه حازم، فسماه عبد الرحمن (¬).



 * عطارد التميمي، روي عنه محمد بن سيرين حديثه: في شراء الحلة للوفد، وليوم العيد.
 * عقيبة بن رقيبة، وقيل: رقيبة بن عقيبة، تقدم ذكره في الراء.
 * عتيقة، روي عنه عبد الله بن صفوان.
 * عثير، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن: (اذا زفت المراة الي زوجها شيعها سبعون الف ملك).
 * عفير بن ابي عفير، روي عنه عبد الرحمن بن ابي بكر حديثه: (الود يتوارث، والعداوة كذلك).
 * عوسجة بن حرملة الجهني، عداده في اهل فلسطين، روي عنه [ابنه] (¬) حديثه: (يا عوسجة، سلني اعطك).
 * عنمة، والد ابراهيم، جد محمد، روي عنه ولده حديثه: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم.
 * عس العذري ، استقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  ارضا بوادي القري.
 * عقفان ابو وراد، روت حديثه ام مليحة بنت وراد عن ابيها عقفان بن شعثم انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو وابناه خارجة ومرداس فدعا له.
 * عرس بن عميرة الكندي، روي عنه عدي بن عدي حديثه: (وامروا النساء في انفسهن).
 * عداس، مولي شيبة بن ربيعة، له ذكر في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل مبعثه.
 * عنبس بن ثعلبة البلوي، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي   رحمه الله عن الصدفي، وقيل: عنبسة بن عدي البلوي، كان ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، وقال الصدفي: وهو معروف من اهل مصر، وقد ذكروه في كتبهم، واحسبه ابا الوليد بن عنبسة البلوي الذي روي عنه موسي بن الاشعث.
 * علسة بن عدي البلوي، شهد فتح مصر، روي عنه ابنه الوليد.
 * عسجدي بن مانع السكسكي، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي.
 * عسعس بن سلامة، ابو شقرة، [ويقال: ابو صفيرة] (¬)، روي عنه الحسن بن ابي الحسن.
 * عتريس بن عرقوب، روي عنه طارق بن شهاب.
 ...

  AUTO [حرف الغين]

 * غالب بن ابجر، وقيل: ابن ذريح المزني، عداده في اهل الكوفة، روي عنه عبد الرحمن بن مقرن المزني حديثه في لحوم الحمر.
 * غالب بن عبد الله الليثي، عداده في اهل الحجاز، بعثة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية ال بني الملوح.
 * غيلان بن سلمة الثقفي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن عمر، اسلم وتحته تسع نسوة.



 * غيلان بن عمرو، له ذكر في كتاب كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنجران، فيه: وشهد ابو سفيان بن حرب، وغيلان بن عمرو.
 * غظيف بالظاء ابو عياض، جد معاوية الكندي، روي عنه ابنه حديثه: (اذا شرب الخمر فاجلده).
 * غطيف بن ابي سفيان، روي عنه سعيد بن الساءب حديثه: (ستكون بعدي فتنة).
 * غطيف، او ابو غطيف، روي عنه ابو ادريس الخولاني حديثه: (من احدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه).
 * غضيف بن الحارث، ابو اسماء بالضاد روي عنه عيسي بن ابي رزين الثمالي قال: كنت صبيا ارمي نخل الانصار، قال ابي رحمه الله: هو ابن زنيم، وهو ثمالي، عداده في اهل حمص.
 * غسان ابو يحيي، له وفادة، روي عنه ابنه يحيي بن غسان العبدي حديثه: (نهينا عن الاوعية).
 * غرفة بن الحارث الكندي، يكني ابا الحارث، قال الصدفي: نسب في تجيب لا في كنده، شهد فتح مصر، روي عنه عبد الله بن الحارث الازدي حديثه في نحر البدن في حجة الوداع.
 * غزية بن الحارث، عداده في اهل المدينة، روي عنه عبد الله بن رافع حديثه: (لا هجرة بعد الفتح).
 * غنام، والد عبد الرحمن، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه: (من صام   رمضان واتبعه بست من شوال).
 * غرقدة، ابو شبيب.
 * غنيم بن قيس المازني، روي عنه ابنه جناح.
 * غني بن قطيب، شهد فتح مصر، لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 ...

  AUTO [حرف الفاء]

 * الفضل بن العباس، روي عنه عبد الله بن عباس حديثه: (لبي حتي رمي جمرة العقبة).
 * الفضل بن يحيي بن قيوم الازدي، عداده في اهل فلسطين، روي عنه حديثه عبد الجبار بن يحيي بن الفضل.
 * فضالة بن عبيد بن نافذ بن صهيبة بن اصرم بن جحجبا بن كلفة بن عوف، شهد فتح مصر، حديثه الربا.
 * فضالة الليثي، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلوات الخمس.
 * فضالة بن هند الاسلمي، عداده في اهل المدينة، روي عنه عبد الرحمن بن حرملة حديثه في صيام عاشوراء.
 * فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث الغطيفي المرادي، روي   عنه الشعبي حديثه في يوم همدان.
 * فروة بن عامر الجذامي، مختلف في نسبته، روي عنه ابن عباس حديثه: البغلة البيضاء.
 * فروة بن قيس، روي عنه عدي بن عدي الكندي حديثه في الغلام والجارية، وقال عمر: الولد للفراش.
 * فروة، غير منسوب، روي عنه [معاوية بن صالح] (¬).
 * فروة [بن مجالد] (¬)، روي عنه حسان بن عطية.
 * فرات بن حيان العجلي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه حارثة بن مضرب اقطعه ارضا بالبحرين.
 * فرات النجراني، عداده في اهل الشام، روي عنه سليم بن عامر حديثه: ان رجلا قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اهل النار؟.
 * فرقد، روي عنه سهل بن ملاس بن فرقد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح يده عليه.
 * فرقد، روي عنه الحسن بن مهران الكرماني: رايت فرقد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكلت ماءدته.
 * فديك، والد بشير، جد صالح، روي عنه ولده حديثه في الهجرة.
 * فيروز الديلمي، ابو عبد الرحمن، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: (من ولينا؟ قال: الله ورسوله).
 * فراس بن عمرو الليثي، روي عنه ابو الطفيل عامر بن واثلة حديثه في   الصداع.
 * فاكه بن سعد، والد عقبة، جد عبد الرحمن، روي عنه ولده حديثه في الاغتسال يوم الجمعة، وعرفة، والنحر، والفطر.
 * الفلتان بن عاصم الجرمي، خال عاصم بن كليب.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن الحسن بن عقبة الرازي، حدثنا الحسن بن علي بن زولاق، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا صالح بن عمر، عن كليب، عن ابيه، عن خاله الفلتان بن عاصم رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ شخص بصره الي رجل فدعاه، فاقبل رجل من اليهود مجتمع، عليه قميص وسراويل ونعلان، فجعل يقول: يا رسول الله، فيقول رسول الله: اتشهد اني رسول الله؟ فيابي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تقرا من التوراة؟ قال: نعم، والانجيل؟ قال: نعم، والفرقان، ورب محمد لو شءت قراته، قال: فاسالك بالذي انزل التوراة والانجيل، هل تجدني فيهما؟ قال: نجد مثل نعتك، يخرج من مخرجك، كنا نرجو ان يكون فينا، فلما خرجت راينا انك انت، فلما نظرنا اذا انت لست به، قال: من اين؟ قال: نجد من امته سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وانتم قليل، فاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبر، فقال: والذي نفسي بيده، لانا هو، وان امتي اكثر من سبعين الفا وسبعين وسبعين (¬).
 * فجيع العامري، روي عنه وهب بن عقبة العامري حديثه في الغبوق   والصبوح فاحل لهم الميتة.
 * الفراسي، روي عنه مسلم بن مخشي المدلجي حديثه في السءال، وان كنت لابد ساءلا فسل الصالحين.
 ...

  AUTO [حرف القاف]

 * قيس بن عاصم المنقري، والد حكيم، وطلبة، وخليفة، روي عنه حديثه عمر بن الخطاب في: {واذا الموءودة سءلت}.
 * قيس بن مخرمة، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه عبد الله: ولدت انا ورسول الله عام الفيل، فنحن لدان.
 * قيس بن سعد بن عبادة، شهد فتح مصر، روي يزيد بن ابي حبيب، عن ابيه: انهم كانوا يصلون الجمعة معه ثم يقيلون.
 * قيس بن ابي غرزة، مختلف في نسبته، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو واءل حديثه في السماسرة.
 * قيس بن عمرو، جد يحيي بن سعيد، روي عنه ولده حديثه في ركعتي الفجر.
 * قيس بن عاءذ، ابو كاهل الاحمسي، مختلف في اسمه، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد حديثه في رءيته رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * قيس بن النعمان القيسي، له وفادة، روي عنه اياد بن لقيط حديثه في   الهدية.
 * قيس بن الحارث بن حذار الاسدي، روي عنه حميضة بن الشمرذل حديثه: اسلمت وعندي ثمان نسوة.
 * قيس بن ابي صعصعة، روي عنه واسع بن حبان قال: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟.
 * قيس بن السكن بن زعوراء، يكني ابا زيد، مختلف في اسمه، قال انس بن مالك: نحن ورثناه، وهو الذي جمع القران من الانصار.
 * قيس بن عبد الله، ابو ليلي، وهو نابغة بني جعدة، قال: انشدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعرا، فقلت:
 غلبنا الناس عفة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الي اين يا ابا ليلي؟ قال: الي الجنة.
 * قيس بن سلع الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه نافع مولي حمنة حديثه في النفقة.
 * قيس بن الساءب ، عداده في اهل مكة، روي عنه مجاهد حديثه: ان قيس كبر حتي مرت به سنون علي الماءة، وكان [في] (¬) شهر رمضان يطعم عنه كل يوم مسكينا، وقال: اطعموا عني.
 * قيس بن كلاب الكلابي، عداده في اهل اليمن، روي عنه عبد الله بن حكيم الكناني حديثه: (ان الله حرم دماءكم واموالكم).



 * قيس بن خرشة، قال: جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابايعك.
 * قيس بن الهيثم السلمي، جد عبد القاهر بن السري، روي عنه عطية الدعاء.
 * قيس التميمي، روي عنه المغيرة بن شبيك حديثه: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثوبا اصفر.
 * قيس بن يزيد الجهني، روي عنه عامر الشعبي حديثه: (من صام يوما تطوعا غرست له شجرة في الجنة).
 * قيس بن زيد، اخر، روي عنه ابو عمران الجوني حديثه في المراجعة والدين.
 * قيس بن عبد العزي، روي عنه انس بن مالك حديثه: (لا يزال لا اله الا الله تدفع عقوبة بسخط الله).
 * قيس بن الخشخاش العنبري، اخو مالك، وعبيد، كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا، تقدم ذكره في عبيد (¬).
 * قيس، ابو غنيم، روي عنه عاصم الاحول، عن غنيم، عن قيس: كلمات يقولهن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 الا لي الويل علي محمد ... قد كنت في حياته بمقعد
 ابيت ليلي ... امنا الي الغد
 * قيس الجذامي، عداده في اهل الشام، روي عنه كثير بن مرة حديثه: فيما   يعطي الشهيد من الخصال.
 * قيس بن معبد الحنفي، اخو يزيد بن معبد، له ذكر في حديث اخيه.
 * قيس بن ابي العاص بن قيس بن عدي بن سهم، شهد فتح مصر.
 * قيس بن عباد، عداده في اهل الشام، روي عنه العباس بن ميمون حديثه: في قاتل نفسه.
 * قيس بن ابي حازم، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد: دخلت المسجد مع ابي فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب.
 * قبيصة بن مخارق الهلالي، عداده في اهل البصرة، روي عنه كنانة بن نعيم حديثه: (لا تحل المسالة الا لثلاث).
 * قبيصة بن وقاص، عداده في اهل البصرة، روي عنه صالح بن عبيد حديثه: (يكون عليكم امراء بعدي يءخرون الصلاة).
 * قبيصة البجلي، مختلف في نسبته، روي عنه ابو قلابة حديثه في صلاة الكسوف.
 * قبيصة بن برمة الاسدي، روي عنه ابنه يزيد حديثه في موت الاولاد.
 * قبيصة، غير منسوب، روي عنه ابن عباس حديثه: يا رسول الله، كبرت سني، ورق عظمي، وهنت علي اهلي.
 * قبيصة بن البراء، روي عنه مجاهد بن جبر حديثه في الخضاب بالسواد والخسف.
 * قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ايمن   بن نابل حديثه في رمي الجمرة.
 * قدامة بن حنظلة الثقفي، عداده في اهل حمص، روي عنه غضيف بن الحارث حديثه في الصلاة.
 ومن عد امثال غضيف بن الحارث من التابعين فقد عد بروايته عن الصحابة، وبما لم يصح عنده من الصحبة.
 * قدامة بن مالك بن خارجة، من ولد سعد العشيرة، شهد فتح مصر، له وفادة.
 * قرة بن اياس بن هلال بن رءاب بن عبيد بن سوادة بن ذبيان بن ثعلبة بن سليم بن اوس بن عمرو بن اد بن طابخة المزني، بصري، يكني ابا معاوية، روي عنه ابنه معاوية ابو اياس حديثه في مس خاتم النبوة.
 * قرة بن دعموص النميري، وهو ابن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قريع بن الحارث بن نمير بن عامر، سكن البصرة، روي عنه عاءذ بن ربيعة بن قيس حديثه في الدية، والصلاة والزكاة.
 * قرة بن هبيرة القشيري، روي عنه ابو سعيد الساحلي حديثه: (افلح من رزق لبا).
 * قتادة بن النعمان الظفري الانصاري، مختلف في كنيته، اخو ابي سعيد الخدري، والد عمر، روي عنه ابو سعيد الخدري حديث القرصة، دخل مع عبيد بن حنين علي ابي سعيد الخدري، فوجداه مستلقيا، رافعا رجله اليمني علي اليسري، فقرصها قرصة شديدة، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك   وقيل: انه منسوخ بحديث عبد الله بن زيد: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري، والرفع خلاف الوضع، والنهي بعد الفعل، فالحديث الاول والله اعلم ان اليسري منهما كانت منصوبة، واليمني عليها مرفوعة، كاستلقاء الجبابرة، وقعود الفراعنة علي السرر، والثاني كاستلقاء الضعفاء الذين يمدون ارجلهم من التعب استراحة للتعبد في المسجد، يضعون احدي رجليهم علي الاخري غير مرفوعة ولا منصوبة.
 * قتادة بن عياش الجرشي، والد هشام الرهاوي، روي عن ابيه حديثه: (اغسل فمك من شعر الكفر).
 * قتادة بن ملحان القيسي، والد عبد الملك، روي عنه ابنه حديثه في صيام البيض.
 * قتادة بن قيس بن حبشي الصدفي، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * قطبة بن مالك [الثعلبي] (¬)، عم زياد بن علاقة، عداده في اهل الكوفة، روي حديثه زياد حديثه: يقرا في الفجر {والنخل باسقات} [سورة ق: ].
 * قطبة بن قتادة السدوسي، عداده في اهل البصرة، روي عنه مقاتل حديثه.
 * القاسم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن عباس: ولدت خديجة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 القاسم، وعبد الله.
 * القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي، روي عنه سعيد بن ابي سعيد حديثه: (تمعدوا واخشوشنوا).
 * القعقاع بن معبد التميمي، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: امر القعقاع، وقال عمر: بل امر الاقرع.
 * قرظة بن كعب الانصاري، نزل الكوفة، روي عنه عامر بن سعد البجلي حديثه: الرخصة في الغناء.
 * قارب الثقفي، والد عبد الله، جد وهب، روي عنه ابنه حديثه: (اللهم اغفر للمحلقين، ثلاثا).
 * قهيد بن مطرف الغفاري، عداده في اهل الحجاز، روي عنه المطلب بن عبد الله حديثه في القتال.
 * قاطع بن سارق، ابو صفرة، والد المهلب، روي عنه اولاده حديثه: (انت ابو صفرة).
 * قين الاشجعي، له ذكر في حديث ابي هريرة: ان قين الاشجعي قال: فكيف بالمهراس.
 * قيسبة بن كلثوم بن حباشة، له وفادة، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية.
 * قفيز، غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس بن مالك: كان لرسول الله غلام يقال له قفيز.



 * قسامة بن حنظلة الطاءي، له ذكر في حديث طلحة بن عبيد الله.
 ...

  AUTO [حرف الكاف]

 * كعب بن مالك، مختلف في كنيته ونسبته، روي عنه ابو امامة حديثه: (لم يكن من نبي الا وله خليل).
 * كعب بن عمرو بن عباد، مختلف في نسبته، ابو اليسر الانصاري، روي عنه حنظلة بن قيس حديثه في النظرة والدعاء.
 * كعب بن عجرة المديني، ابو محمد الانصاري السلمي، روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين حديثه في هوام راسه.
 * كعب بن عاصم، ابو مالك الاشعري، عداده في اهل الشام، روت عنه ام الدرداء حديثه (ليس من البر الصيام في السفر).
 * كعب بن عياض الاشعري، عداده في اهل الشام، روي عنه جبير بن نفير حديثه: (لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال).
 * كعب بن مرة البهزي السلمي، وقيل: مرة بن كعب، روي عنه شرحبيل بن السمط حديثه في الرمي.
 * كعب بن عدي بن حنظلة، روي عنه ناعم ابو عبد الله حديثه في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * كعب بن عمرو، ويقال: عمرو بن كعب، جد طلحة بن مصرف، روي عنه   ابنه مصرف حديثه في مسح باطن لحيته وقفاه.
 * كعب بن زيد بن قيس الانصاري، روي عنه جميل بن زيد حديثه: تزوج امراة من غفار فراي بكشحها لطخا.
 * كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة، شهد فتح مصر حديثه في ترك القضاء.
 * كعب، غير منسوب، روي عنه علقمة بن نضلة حديثه: (ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا).
 * كعب الاقطع، عداده في اهل مصر، روي عنه زياد بن نافع، قطعت يده يوم اليمامة، حديثه في صلاة الخوف.
 * كعب بن الخدارية، من بني بكر بن كلاب، له ذكر في حديث لقيط بن عامر.
 * كعب بن سور الازدي، له ادراك، وكان يقضي في داره في بني لقيط.
 * كعب بن ماتع الحبر، ابو اسحاق، ادرك زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسلم في زمان عمر، حديثه في ارتداد العرب.
 * كعب بن قطبة.
 * كثير بن ابي كثير، عداده في اهل مصر، روي عنه عقبة بن مسلم حديثه في الوضوء مما مست النار.
 * كثير الهاشمي، يقال: انه ابن العباس، روي عنه ابنه جعفر حديثه في الصلاة بعد المكتوبة.
 * كثير بن شهاب، عداده في الكوفيين، روي عنه عدي بن حاتم حديثه في   السمع والطاعة.
 * كثير بن الصلت.
 اخبرنا عمر بن ابراهيم بن محمد بن الفاخر المديني، حدثنا ميسرة بن علي القزويني، حدثنا علي بن الحسين بن سيم، حدثنا مسرور بن نوح، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن المبارك حدثني الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان كثير بن الصلت كان اسمه قليل، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا. والصواب عبد الرحمن بن المغيرة (¬).
 * كثير، خال البراء بن عازب.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن يزيد السجزي، حدثنا جنيد بن خلف السمرقندي، حدثنا محمد بن خالد بن خراش، حدثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة، عن خازم بن ابراهيم البجلي، عن جابر، عن الشعبي، عن البراء بن عازب قال: كان اسم خالي قليل فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا، وقال: يا كثير، انما نسكنا بعد صلاتنا (¬).
 * كثير، روي عنه حسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه قال: قلت لكثير وكان من الصحابة.



 * كليب بن جزي بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل العقيلي، روي عنه يعلي بن الاشدق حديثه: (اهربوا من النار جهدكم).
 * كليب الحنفي، والد منفعة، جد كليب بن منفعة، روي عنه ابنه حديثه قال: (يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك واباك).
 * كليب الجهني، والد كثير، جد عثيم، روي عنه ابنه حديثه: دفع من مكة بعدما غربت الشمس.
 * كيسان بن عبد الله بن طارق، روي عنه ابناه: عبد الرحمن، ونافع حديثه في الصلاة، والخمر.
 * كيسان، وقيل: مهران، وقيل هرمز، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روت عنه ام كلثوم بنت علي حديثه في الصدقة.
 * كيسان ، مولي عتاب بن اسيد، روي عنه عمرو بن ابي عقرب حديثه في الولاية والصدقة.
 * كردم بن سفيان الثقفي، عداده في اهل الحجاز، روت عنه ابنته ميمونة حديثه في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * كردم بن ابي الساءب الثقفي، وقيل: الانصاري، روي عنه اسحاق ابو عبد الرحمن المدني حديثه في الذءب والغنم.
 * كردم بن قيس الخشني، روي عنه ابراهيم بن عمرو حديثه: (لا نذر في قطيعة رحم).
 * كرز بن علقمة الخزاعي، روي عنه عروة بن الزبير قال: يا رسول الله، هل   للاسلام منتهي؟.
 * كرز التميمي، روت عنه ابنته قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو فوق هذا الجبل [يعني] (¬) جبلا بالمدينة.
 * كلثوم بن علقمة، والد الحضرمي، جد عيسي، روي عنه ابنه الحضرمي بن علقمة حديثه في الزكاة.
 * كلثوم الخزاعي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه جامع بن شداد.
 * كناز بن الحصين، ابو مرثد الغنوي، روي عنه واثلة بن الاسقع حديثه: (لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها).
 * كهمس الهلالي، عداده في اهل البصرة، روي عنه معاوية بن قرة حديثه في صوم شهر الصبر، وثلاثة ايام من كل شهر.
 * كلدة بن الحنبل الاسلمي، اخو صفوان بن امية لامه، وهو ابن مالك بن عاءقة بن كلدة، حديثه في اللباء والضغابيس (¬).
 * كدن بن عبيد العتكي (¬)، عداده في اهل فلسطين، روي عنه ابنه لفاف، له اتيان ربيعة.
 * كريم بن جزي، له اتيان، روي عنه اخوه خالد بن جزي حديثه في خشاش الارض.



 * كريم بن الحارث، جد زرارة، عداده في البصريين.
 * كدير الضبي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي حديثه في صلة الرحم.
 * كندير بن سعيد بن حيدة بن قشير القشيري، روي عنه العباس بن عبد الرحمن حديثه في عبد المطلب وقوله.
 * كريز بن سامة، عداده في بني عامر في البصريين، روي حديثه الرحال بن المنذر، عن ابيه، عن جده، عنه.
 * كردوس بن عمرو، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة.
 * [كشد] الجهني (¬)، روي عنه واقد بن عبد الله .
 * كبيش بن هوذة، احد بني الحارث بن سدوس، روي عنه اياد بن لقيط السدوسي، له اتيان وكتاب.
 * كركرة، له ذكر في حديث عمرو بن دينار، عن سالم (¬).
 ...

  AUTO [حرف اللام]

 * لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر بن عقيل، ابو رزين، روي عنه عبد الله بن   عمرو حديثه: يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتي؟.
 * لقيط بن صبرة، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه عاصم، له وفادة، حديثه في: {لا تحسبن} ولم يقل (لا يحسبن).
 * لقيط بن ارطاة السكوني، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ حديثه في الدعاء، والخمر.
 * لقيط بن عدي اللخمي، جد سويد بن حيان، روي عنه سويد، عداده في اهل مصر ولا يعرف له مسند.
 * لبيد بن عقبة التجيبي، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي.
 * لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك الشاعر، قوله:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... و: ذهب الذين يعاش في اكنافهم
 * لبيد بن سهل الانصاري، روي عنه قتادة بن النعمان.
 * اللجلاج، والد العلاء، وخالد، روي عنه ابناه العلاء، وخالد حديثه في الرجم.
 * اللجلاج بن حكيم، اخو جحاف بن حكيم السلمي، عداده في اهل الجزيرة، روي عنه ابنه خالد حديثه في الابتلاء.
 * لبي بن لبا، عداده في اهل واسط، روي عنه جارية بن بلج ابو بلج التميمي، عن ابيه قال: رايته وعليه مطرف خز.
 * لبيبة الانصاري، والد عبد الرحمن، جد يحيي، روي عنه ابنه حديثه في قول   الله عز وجل: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد} [سورة النساء:].
 * لبدة بن كعب، ابو تريس، عداده في اهل مصر، له ادراك، روي عنه مجمع ابن كعب حديثه في سجدتي سورة الحج.
 * لميس بن سلمي، عداده في اعراب البصرة، روي حديثه عمرو بن جبلة.
 * لهيب بن مالك اللهبي، حديثه في الكهانة.
 * ليشرح بن يحيي بن محمد الرعيني، يكني ابا محمد، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي .
 * لصيت بن جشم بن حرملة، شهد فتح مصر، لا تعرف له رواية، قاله والدي رحمه الله عن الصدفي.
 * لقس بن سلمان، مولي كعب بن عجرة، له ادراك.
 ...

  AUTO [حرف الميم]

 * مسلم بن الحارث الخزاعي المصطلقي، له وفادة، روي عنه ابنه عمرو:
 لا تامنن وان امسيت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان
 * مسلم، ابو رايطة.
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الامام، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان [القطيعي] (¬)، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي،   حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي رجل من مكة قال: حدثتني امي رايطة بنت مسلم، عن ابيها رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا، فقال لي: ما اسمك؟ قال: قلت: غراب، قال: بل انت مسلم (¬).
 * مسلم بن عبد الرحمن، روت عنه مولاته شميسة بنت نبهان، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبايع النساء علي الصفا عام الفتح.
 * مسلم بن الحارث التميمي، روي عنه ابنه الحارث، كتب له كتابا بالوصاة الي من بعده من ولاة الامر وختم عليه.
 * مسلم بن عمرو ابو عقرب، والد معاوية ابي نوفل، وهو ابن ابي عقرب، روي عنه ابنه حديثه في لهب بن ابي لهب: (اللهم سلط عليه كلبك).
 * مسلم بن العلاء بن الحضرمي، والد طلحة، جد زكريا، قال: كان اسم مسلم العاص، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلم.
 * مسلم بن خيشنة (¬)، اخو ابي قرصافة، كان اسمه ميسم، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلم.
 * مسلم بن رياح، روي عنه عون بن ابي جحيفة حديثه: سمع مءذنا يقول: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: (برء من الشرك) (¬).



 * مسلم بن عبيد الله، وقيل: عبيد الله ابو مسلم، روي عنه ابنه عبيد الله حديثه في صيام الدهر.
 * مسلم، والد عباد، روي عنه ابنه قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي وقد لزم رجلا في المسجد.
 * مسلم بن عبد الله ، كان اسمه شهاب، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلم.
 * مسلم بن هانء بن يزيد، اخو شريح، وعبد الله.
 * مسلمة بن مخلد الزرقي، عداده في اهل مصر، روي عنه محمد بن سيرين حديثه في الفصل بين الحج والعمرة.
 * مسلمة بن قيس الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه جد حصين حديثه في اليمين مع الشاهد (¬).
 * معاذ بن الحارث، ابو حليمة القارء الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه [عمران] (¬) بن ابي انس حديثه: (منبري علي ترعة من ترع الجنة).
 * معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ الانصاري، روي عنه نافع حديثه في ذكاة الشاة بحجر (¬).
 * معاذ بن رباح، ابو زهير الثقفي، روي عنه ابنه ابو بكر حديثه في الثناء الحسن والسء.
 * معاذ بن عثمان بن معاذ التيمي، من قوم محمد بن ابراهيم بن الحارث.



 * مالك بن ربيعة، ابو مريم السلولي، عداده في اهل الكوفة، والد بريد بن ابي مريم، روي عنه ابنه حديثه: (اللهم اغفر للمحلقين).
 * مالك بن قيس، ابو صرمة الانصاري المازني، روي عنه لءلءة حديثه: (من ضر ضر الله به).
 * مالك بن كعب الانصاري، مختلف في اسمه، روي عنه ابن عمه عبد الله بن كعب حديثه في الاستجمار والاغتسال.
 * مالك بن صعصعة الانصاري، روي عنه انس بن مالك حديثه في المعراج.
 * مالك بن رءاس الرواسي، له اتيان، روي عنه ابنه عمرو حديثه في غزاة بني كلاب، وبني اسد، والندم.
 * مالك بن الحويرث، ابو سليمان الليثي، نزل البصرة، روي عنه نصر بن عاصم حديثه في الصلاة.
 * مالك بن عبد الله الخزاعي، روي عنه ابن اخته سليمان بن بشر الخزاعي، غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصلي خلفه.
 * مالك بن عبد الله الخثعمي، روي عنه ليث بن متوكل حديثه: (من اغبرت قدماه في سبيل الله).
 * مالك بن عبادة، ابو موسي الغافقي، عداده في اهل مصر، روي عنه وداعة الحميري حديثه في القصاص (¬).
 * مالك بن مرارة الرهاوي (¬)، روي عنه عطاء حديثه: (لا يدخل النار رجلا   في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان).
 * مالك بن عبدة، له ذكر في كتاب زرعة بن سيف بن ذي يزن، روي عنه جعفر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود: (لا يكثر همك، ما يقدر يكن، وما ترزق ياتك).
 * مالك بن هبيرة السكوني، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني حديثه في الجناءز.
 * مالك بن احيمر اليمامي، روي عنه ابو رزين الباهلي حديثه في الصقور الذي يدخل علي اهله الرجال.
 * مالك بن يخامر، روي عنه ابنه عمرو حديثه: (الدين شين الدين).
 * مالك بن نضلة الجشمي، والد ابي الاحوص، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه حديثه: (انعم علي نفسك كما انعم الله عليك).
 * مالك بن عمرو القشيري، مختلف في اسمه.
 * مالك المري، والد ابي غطفان.
 * مالك بن حيدة القشيري، اخو معاوية، عداده في اهل البصرة، روي عنه حكيم بن معاوية حديثه في جيران من بني نهد.
 * مالك بن قهطم الدارمي (¬)، والد ابي العشراء، روي عنه ابنه حديثه: (اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة).
 * مالك بن عتاهية، عداده في اهل مصر، روي حديثه رجل من جذام حديثه:



 (ان لقيتم عشارا فاقتلوه).
 * مالك بن يسار السكوني ثم العوفي، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو [بحرية] (¬) السكوني حديثه في الدعاء.
 * مالك بن ازهر، وقيل: ابن ابي زاهر، له ادراك، روي عنه سعيد بن ابي شمر السباءي تنقية باطن قدميه.
 * مالك بن بحينة، روي عنه حفص بن عاصم حديثه في ركعتي الفجر بعد الاقامة.
 * مالك بن الخشخاش، اخو عبيد، وقيس، روي عنهم حصين بن ابي الحر: ان اباه وعميه اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * مالك بن ضمرة الضمري، عداده في اهل الكوفة، روت عنه جبلة بنت المصفح حديثه في الوصية.
 * مالك بن سعد، عداده في اعراب البصرة، حديثه في صلاة الصبح في جماعة.
 * مالك بن اوس بن الحدثان، روي عنه سلمة بن وردان حديثه في الوجوب.
 * مالك بن عمير الشاعر ، روي عنه يزيد بن واصل السلمي حديثه في الشعر.
 * مالك الانصاري، روي عنه ايوب بن خالد حديثه: (اعطوا المجالس حقها).
 * مالك بن الحارث، روي عنه الشعبي.
 * مالك بن الحارث الذهلي، يلقب خمخام، له وفادة.



 * مالك بن عمير الحنفي، له ادراك، روي عنه اسماعيل بن سميع.
 * مالك بن ابي العيزار، له ذكر في حديث عاءذ بن [سعيد الجسري] (¬).
 * [مالك بن نويرة، في. . . . . . قصة معبد، وان رسول الله بعثه في المصدقين علي بني يربوع] (¬).
 * معاوية بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس الاموي، ابو عبد الرحمن القرشي، روي عنه ابو هريرة حديثه في التوضءة.
 * معاوية بن الحكم السلمي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عطاء بن يسار حديثه في الصلاة.
 * معاوية الليثي، عداده في اهل البصرة، روي عنه نصر بن عاصم حديثه في الانواء والمطر.
 * معاوية بن حديج الخولاني، عداده في اهل مصر، روي عنه سويد بن قيس التجيبي حديثه في الحجامة.
 * معاوية بن حيدة القشيري، عداده في اهل البصرة، روي عنه ابنه حكيم في مصاريع الجنة.
 * معاوية بن ثور البكاءي، له ولابنه بشر وفادة، روي عنه ابنه.
 * معاوية الهذلي، عداده في اهل حمص، روي عنه سليم بن عامر حديثه في المنافقين.
 * معاوية بن جاهمة السلمي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه طلحة بن عبد   الله بن عبد الرحمن.
 * معاوية بن قرمل (¬)، روي عنه مورع بن حيان المحاربي حديثه في التسليم.
 * معاوية بن نفيع، روي عنه الصلت البكري حديثه في صلاة العيد.
 * معقل بن سنان، ابو محمد الاشجعي، نزل الكوفة، روي عنه عبد الله بن مسعود حديثه في الصداق.
 * معقل بن يسار، ابو علي المزني، روي عنه ابو المليح الهذلي حديثه في الولاية والنصيحة.
 * معقل بن مقرن المزني، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو الضحي مسلم بن صبيح وابنه عبد الله حديثه.
 * معقل بن ابي معقل الاسدي، روي عنه ابو زيد حديثه في النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول.
 * معقل بن خويلد.
 اخبرنا ابي رحمه الله، حدثنا الهيثم بن كليب، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن يزيد الهذلي، قال: كان بين ابي سفيان وبين معقل بن خويلد في سلب رجل يوم حنين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معقل، اجتنب مغاضبة قريش (¬).



 * منذر بن سعد، ابو حميد الساعدي، روي عن جابر بن عبد الله حديثه في الامر بالاسقية ان توكا ليلا.
 * منذر بن عاءذ الاشج العصري، روي عنه عبد الله بن عمر حديثه في النهي عن الدباء والحنتم.
 * منذر، وقيل: منيذر، روي عنه ابو عبد الرحمن السلمي حديثه في (رضيت بالله ربا).
 * محمود بن عمير بن سعد بن شهيد الانصاري، روي عنه ابو بكر بن انس حديثه: (ان الله عز وجل وعدني في ثلاثماءة الف من امتي).
 * محمود بن لبيد الانصاري، روي عنه صفوان بن سليم حديثه في تفسير: {الهاكم التكاثر}.
 * معبد بن هوذة، روي حديثه عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة، عن ابيه، عن جده حديثه في الاثمد المروح.
 * معبد بن مسعود، اخو مجاشع، ومجالد، روي حديثه ابو عثمان في الهجرة يوم الفتح.
 * معبد بن اكثم الكعبي، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه في الشبه، قال: (لا، انت مءمن، وهو كافر).
 * مسعود بن العجماء، روت عنه ابنته عاءشة حديثه في الحدود.
 * مسعود بن اوس بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، يكني ابا محمد، روي عنه مولي لرويفع.



 * مسعود، غلام سفيان بن فروة، روي عنه بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي حديثه في الصلاة مع ابي بكر رضي الله عنه خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * مسعود بن عمرو، روي عنه سعيد بن يزيد، والحسن حديثه في سءال الغني، وقتل الجنان.
 * مسعود بن عدي بن جابر اللخمي، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطاعا، وحمله علي فرس.
 * مسعود بن خالد الخزاعي، له ادراك، روي عنه خالد بن عبد العزي.
 * مسعود بن حراش، روي عنه اخوه ربعي.
 * مسعود بن واءل، له قدوم واسلام وكتاب، روي حديثه الضحاك بن النعمان بن سعد حديثه قال لمعاوية: (اكتب له).
 * معن بن يزيد بن الاخنس السلمي، روي عنه سهيل بن ذراع حديثه: (ان من البيان سحرا).
 * مجمع بن جارية الانصاري، روي عنه عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري حديثه في قتل الدجال بباب لد.
 * مجمع بن يزيد، اخو عبد الرحمن، روي عنه عكرمة بن سلمة بن ربيعة حديثه في نهي ان يمنع جار جاره ان يغرز خشبا في جدره.
 * ميمون، او مهران، او كيسان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه: (انا قوم نهينا عن الصدقة).



 * ميمون بن سنباذ، روي عنه دينار والد هارون حديثه: (قوام امتي بشرارها)، ثلاث مرات.
 * محجن بن ابي محجن الديلي، روي عنه ابنه بسر حديثه في صلاة الجماعة.
 * محجن بن الادرع الاسلمي، عداده في البصريين، روي عنه حنظلة بن علي حديثه في الدعاء.
 * مرثد بن وداعة، ابو قتيلة الحمصي المعني، روي عنه خالد بن معدان حديثه انه: (لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم).
 * مرداس بن مالك الاسلمي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه: (يذهب الصالحون الاول فالاول).
 * مرداس بن عروة، عداده في اهل الكوفة، روي عنه زياد بن علاقة حديثه في القود.
 * مرداس بن عمرو، ويقال له: الفدكي، قال سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن} [سورة النساء: ] نزلت في مرداس، اسلم وقومه كفار (¬).
 * ماعز، والد عبد الله، روي عنه ابنه، له اتيان وكتاب: (ان ماعز اسلم اخر قومه، وانه لا يجني عليه الا يده) فبايعه علي ذلك.
 * ماعز، روي عنه حيان بن عمير حديثه: اي الاعمال افضل؟ قال: (الايمان بالله).



 * ماعز بن مالك الاسلمي، روي عنه جماعة من الصحابة حديثه في الرجم.
 * مهاجر بن قنفذ التيمي القرشي، روي عنه حضين ابو ساسان الرقاشي حديثه في السلام والرد علي الطهارة.
 * مهاجر بن ابي امية، وقيل: ابن امية، كتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله ذكر في سبب قتل الاسود بن كعب العنسي.
 * مهاجر، مولي ام سلمة، روي عنه بكير مولي عمرة حديثه في خدمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل: (لم صنعته).
 * مسور بن مخرمة، روي عنه علي بن الحسين: ان عليا خطب بنت ابي جهل.
 * مسور بن يزيد المالكي الاسدي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه يحيي بن كثير الكاهلي حديثه في الصلاة.
 * مسور بن يزيد الجذامي، شهد فتح مصر، له ذكر، ولا تعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * مسور، والد عبد الله، روي عنه ابنه حديثه: (وجب عليكم الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر).
 * مخرمة بن نوفل، والد مسور، روي عنه ابنه، له ذكر في حديث عاءشة: (بءس اخو العشيرة).
 * مخرمة بن شريح، له ذكر في حديث الساءب بن يزيد: (ذلك رجل لا يتوسد القران).



 * مرة بن كعب البهزي، عداده في اهل الشام روي عنه جبير بن نفير حديثه في فضاءل عثمان ومعاوية.
 * مرة بن ابي مرة الثقفي، والد يعلي، روي عنه ابنه يعلي حديثه في اللمم: (اخرج عدو الله، انا رسول الله).
 * المغيرة بن شعبة، والد عروة، وحمزة، والعقار، روي عنه قرة قال: قال للمغيرة يوم القادسية.
 * مغيرة بن الحارث بن عبد المطلب، والد عبد الملك، روي عنه ابنه حديثه: (يا بني هاشم، اياكم والصدقة).
 * مصعب بن ام الجلاس، قال عروة: نزلت هذه الاية {يحلفون بالله ما قالوا} [سورة التوبة: ] فقال جلاس: لءن كان ما جاء به محمد حق لنحن اشر من حميرنا، فقال ابن امراته مصعب: يا عدو الله، لاخبرن رسول الله.
 * مطلب بن ابي وداعة السهمي، روي عنه بعض اهله حديثه في المار بين يدي المصلي.
 * مطلب بن ربيعة بن الحارث القرشي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن الحارث حديثه: (الصلاة مثني مثني).
 * مازن بن غضوبة الطاءي، جد علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن، حديثه: (الصدق يهدي الي البر ).
 * مازن بن خيثمة، له وفادة، روي حديثه عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة.



 * معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، والد محمد، روي عنه ابو سلمة حديثه في مسح الحصي في الصلاة مرة واحدة.
 * معيقيب بن معرض اليماني، والد عبد الله، جد معرض، روي عنه ابنه حديثه في نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * مقداد بن الاسود، قال ابن مسعود: شهدت منه مشهدا قال: لا نقول كما قال قوم موسي لموسي: اذهب انت وربك.
 * مقداد بن معدي كرب الكندي، ابو كريمة الشامي، نزل حمص، روي عنه حبيب بن عمير حديثه: (واذا احب احدكم اخاه فليعلمه ذلك).
 * محرز بن زهير الاسلمي، روت عنه ام ولده حديثه: (الصمت زين العالم، واعوذ بالله من زمان الكذابين).
 * محرز، غير منسوب، روي عنه عكرمة بن مصعب حديثه: ما نام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة حتي يستن.
 * مهران، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * مهران، والد ميمون، روي عنه ابنه حديثه في قراءة فاتحة الكتاب خلف الامام.
 * مغيث، مولي ابي احمد بن جحش، زوج بريرة، قال ابن عباس: كان عبدا اسود يتبعها ودموعه تسيل علي لحيته.
 * معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي، حجازي، روي عنه سعيد بن المسيب حديثه: (لا يحتكر الا خاطء).



 * مغيث، وقيل: معتب، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض البعوث.
 * مسيب بن حزن، والد سعيد بن المسيب، روي عنه ابنه حديثه: لما حضر ابا طالب الوفاة.
 * منكدر بن عبد الله بن الهدير، والد محمد بن المنكدر، روي عنه ابنه حديثه في الطواف.
 * مستورد بن شداد الفهري القرشي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه: (والله ما الدنيا في الاخرة).
 * مطعم بن عبيدة البلوي، عداده في اهل مصر، روي عنه ربيعة بن لقيط حديثه في السمع والطاعة.
 * محرش الكعبي الخزاعي (¬)، روي عنه عبد العزيز بن عبد الله حديثه في العمرة من الجعرانة.
 * محيصة بن مسعود الحارثي المديني الانصاري، روي عنه ابنه سعد حديثه في كسب الحجام.
 * مجاشع بن مسعود السلمي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه كليب بن شهاب حديثه في الضان، والهجرة.
 * مجالد بن مسعود السلمي، ابو معبد، روي عنه مجاهد، والحسن حديثه: (لا هجرة بعد الفتح، واذا استنفرتم فانفروا).



 * مجالد بن ثور البكاءي، وهو ابن معاوية بن عبادة بن البكاء، عداده في اعراب الكوفة، له وفادة، حديثه في قراءة ام الكتاب.
 * مخنف بن سليم الغامدي، عداده في اهل البصرة، روي عنه ابو رملة واسمه عامر حديثه في الاضحية والعتيرة.
 * مخنف البكري، عداده في اعراب البصرة، روت عنه ابنته سنينة حديثه في صلة الرحم.
 * ميسرة الفجر، عداده في اعراب البصرة، روي عنه عبد الله بن شقيق حديثه: (متي كنت نبيا).
 * مطر بن عكامس السلمي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي حديثه: (اذا اراد الله قبض عبد في ارض) (¬).
 * مطر بن هلال، من بني صباح بن عبد قيس، له وفادة، خرج به اخوه لامه الزارع بن عامر، حديثه في قبلة اليد.
 * منيب، ابو مدرك، روي حديثه منيب بن مدرك بن قيس، عن ابيه، عن جده حديثه: يقول للناس: (قولوا لا اله الا الله).
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد ابو العباس العسكري ببغداد، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد، حدثنا منيب بن مدرك بن منيب الازدي، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية يقول للناس: قولوا لا اله الا الله، فمنهم   من تفل في وجهه، ومنهم من حثا عليه (¬).
 * منقذ بن عمرو المازني الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي واسع بن حيان عنه حاله، حديثه في البيع: لا خلابة.
 * مجاعة بن مرارة بن سلمي الحنفي، روي حديثه هلال بن سراج بن مجاعة، عن ابيه، عن جده في الدية.
 * مرارة بن سلمي اليمامي، روي عنه ابنه مجاعة، له ولابنه وفادة وكتاب، حديثه في الحبل، والشكير (¬).
 * مدلج الانصاري، له ذكر في حديث ابن عباس فيما انزل الله تبارك وتعالي من ذكر العوارت الثلاث.
 * مدرك بن الحارث الغامدي، عداده في الشاميين، روي عنه الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
 * مدرك ابو الطفيل الغفاري، روي عنه خالد بن الطفيل بن مدرك حديث فيما قال في الركوع والسجود.
 * مجزاة بن ثور بن عفير بن زهير بن كعب بن عمرو بن سدوس، اخو منجوف بن ثور.
 * مخول بن يزيد البهزي السلمي، والد القاسم، روي عنه ابنه حديثه في العبيد،   وشراءع الاسلام.
 * مزيدة بن جابر العصري العبدي، عداده في اعراب البصرة، روي عنه هود بن عبد الله بن سعد، عن جده مزيدة، له وفادة، وتقبيل اليد (¬).
 * مشمرج بن خالد السعدي، له وفادة، روي عنه علي بن حجر بن اياس بن مقاتل بن مشمرج حديثه: (ابن اخت القوم منهم).
 * مجدي الضمري، روي حديثه محمد بن سليمان بن مسمول، عن ابي المفرج بن عطي بن مجدي الضمري حديثه في العزل (¬).
 * مرارة بن الربيع الانصاري، وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، حديثه في قوله عز وجل: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} [سورة التوبة:].
 * محمية بن جزء، روي عنه عبد المطلب بن ربيعة، وهو عم عبد الله بن الحارث بن جزء، شهد فتح مصر.
 * مرزوق الصيقل، روي عنه ابو الحكم انه صقل سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * منقع، غير منسوب، روي حديثه عصمة بن [بشر] (¬)، عن الفزع، عنه: اتيت رسول الله بصدقة ابلنا والهدية.
 * مدلوك، ابو سفيان، عداده في اهل الشام، مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه ودعا له بالبركة، كان مقدم راسه اسود، وساءر ذلك ابيض.



 * مروان بن قيس السلمي، روي عنه ابنه خثيم حديثه: مر رسول الله برجل سكران يقال له نعمان.
 * مخارق، ابو قابوس، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه قابوس حديثه في المقاتلة، ورءيا ام الفضل.
 * مخمر بن معاوية، وقيل: حكيم بن معاوية، روي عنه حرام بن حكيم حديثه في المذي، وكل فحل يمذي.
 * مطرف بن نهصل الحرمازي، له ذكر في حديث نضلة بن نهصل.
 * محلم بن جثامة الليثي، اخو الصعب، له ذكر في نزول قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} [سورة النساء:].
 * منهال، ابو عبد الملك القيسي، روي عنه ابنه عبد الملك حديثه كان يامر بصيام البيض.
 * مكرم.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا عمر بن ايوب الغفاري، حدثنا محمد بن معن، عن ابيه، عن جده، عن نضلة بن عمرو الغفاري رضي الله عنه ان رجلا من بني غفار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما اسمك؟ فقال: مهران، قال: بل انت مكرم (¬).
 * مدلج بن عمرو، روي عنه شريح بن عبيد حديثه كان رسول الله اذا حرس معه النفر في الغزو ليلة، قال: (قد اوجبتم).



 * مهجع، مولي عمر، قال ابن عباس في قول الله عز وجل: {الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} [سورة الانعام:] نزلت في مهجع واصحابه.
 * مكيتل الليثي، له ذكر في حديث زياد بن ضمرة بن سعد.
 * مسروح، ابو بكرة مولي الحارث بن كلدة، ويقال: اسمه نفيع، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه: (لا يحكم حكم وهو غضبان).
 * مشرح الاشعري، والد ميل، روت عنه ابنته ميل حديثه في قص الاظفار ودفنها.
 * منبعث، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اسمه المضطجع.
 * ميسرة بن قطام، ابو طيبة الحجام، ويقال: اسمه نافع، قال ثوير بن ابي فاختة: اسم ابي طيبة الذي حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ميسرة بن قطام.
 * معافي بن زيد الجرشي، له ذكر في حديث انس: اتي رسول الله رجل يقال له معافي بن زيد الجرشي، فقال له: ما تقول في النبيذ؟.
 * معرض بن معيقيب اليمامي، جد معرض بن عبد الله بن معرض، روي عنه اولاده حديثه في المولود الذي قال: انت رسول الله.
 * مسافع، ابو عبيدة الديلي، روي حديثه مالك بن عبيدة بن مسافع، عن ابيه، عن جده حديثه: (لولا عباد لله ركع).
 * مهزم بن وهب الكندي، روي عنه سعيد بن جبير حديثه: اني لا احل لكم ان تنبذوا في الجر الاخضر.
 * [منيذر] (¬)، كان بافريقية، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي حديثه: (من   قال رضيت بالله ربا).
 * مبرح بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن سحيت الرعيني ثم اليافعي، له وفادة، شهد فتح مصر، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * مضرج بن خذالة (¬)، اتي رسول الله فقال: كيف فضل امتك علي ساءر الامم؟ قاله ابن عباس.
 * مخرفة العبدي، روي عنه سويد بن قيس حديثه في ابتياع السراويل: (زن وارجح).
 * المثني بن حارثة الشيباني، له ذكر في حديث علي بن ابي طالب قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {قل تعالوا} [سورة الانعام: ].
 * معدان، ابو الخير، اسمه جفشيش، وهو الذي خاصم الاشعث بن قيس في ارض له.
 * مغلس البكري، والد ركينة، روت عنه ابنته ركينة انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * مرحب، او ابو مرحب، روي عنه الشعبي قال: كاني انظر اليهم في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة.
 * مقوقس، صاحب الاسكندرية، روي عنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: اهديت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدح قوارير، وكان يشرب فيه.
 * مولة بن كثيف، والد عبد العزيز، مولي الضحاك بن سفيان، ان عامر بن   الطفيل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اسلم يا عامر).
 * مهلهل، غير منسوب، روي عنه مسلمة الضبي، وقيل: سلمة حديثه في صلة الرحم، والسلام (¬).
 ...

  AUTO [حرف النون]

 * النعمان بن عمرو بن مقرن، له وفادة، روي عنه معقل بن يسار حديثه: اذا غزا فلم يقاتل اول النهار.
 * النعمان بن بشير بن سعد الانصاري، روي عنه الشعبي حديثه: (ان لكل ملك حمي)، والعطاء.
 * النعمان بن قوقل، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه: (اذا احللت الحلال، وحرمت الحرام، وصليت ادخل الجنة؟ قال: نعم).
 * النعمان بن اشيم، ابو هند الاشجعي، كوفي له ادراك، روي عنه ابنه نعيم حديثه في الحج: تري ذاك صاحب الجمل الاحمر.
 * النعمان بن الرازية اللهبي، عداده في اهل حمص، روي عنه صالح بن شريح حديثه في العيافة.
 * النعمان بن قيس، له ادراك، روي عنه اياد بن لقيط حديثه [في] (¬) قصة الغار.



 * النعمان بن حارثة الانصاري، روي عنه عقيل بن ابي طالب حديثه في البيعة قوله: (لم اءمر بذلك).
 * النعمان بن عجلان، روي عنه محمد بن كعب حديثه: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوعك.
 * النعمان بن شريك الشيباني، له ذكر في حديث في الانساب.
 * النعمان بن ابي فاطمة، ويقال: فطيمة، روي عنه محمود بن عمرو الانصاري حديثه في الاضحية.
 * النعمان بن بزرج، روي عنه سليمان بن وهب.
 * النعمان بن مرة، روي عنه يحيي بن سعيد.
 * النعمان بن جزء بن النعمان بن قيس بن مالك بن سعد بن ذهل الغطيفي، له وفادة، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية.
 * النعيمان البدري، له ذكر في حديث الزهري، عن عبد الله بن وهب، عن ام سلمة: ان ابا بكر خرج تاجرا الي بصري ومعه النعيمان وسويبط ابنا حرملة، قال عقبة بن الحارث: جء بالنعيمان الي رسول الله وهو سكران.
 * نعيم بن مسعود الاشجعي، والد سلمة، روت عنه ابنته [ام صابر] الاشجعي حديثه: (الحرب خدعة) (¬).



 * نعيم بن النحام، وهو ابن عبد الله بن النحام، وانما سمي النحام لان رسول الله قال: (دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم)، والنحمة السعلة، وروي عنه ابنه عبد الله وغيره في الاذان: الصلاة خير من النوم، ومن قعد فلا حرج.
 * نعيم بن همار الغطفاني، ويقال: ابن هبار، روي عنه قيس الجذامي حديثه قال الله: (ابن ادم، صل اربع ركعات اول النهار اكفك اخره).
 * نعيم بن هزال، له ذكر في قصة ماعز بن مالك، روي عنه زيد بن اسلم حديثه في الحدود.
 * نعيم بن سلام، وقيل: ابن سلامة، روي عنه ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك حديثه في صلاة الغداة من جماعة.
 * نعيم بن ربيعة بن كعب الاسلمي، روي عنه محمد بن عمرو بن عطاء قال: كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * نعيم بن قعنب، كان من ساكني الوادي، روي عنه ابنه حمران، كان وافدا في صدقته وصدقات اهل بيته.
 * نعيم بن اوس، اخو تميم الداري.
 * نعيم بن عبد الرحمن الازدي، بصري، روي عنه داود بن ابي هند.
 * نافع بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، ابن اخي سعد بن ابي وقاص، روي عنه جابر بن سمرة حديثه: (تغزون جزيرة العرب).
 * نافع بن عبد الحارث الخزاعي، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن حديثه:



 دخل حاءطا، فقال لي: امسك علي الباب.
 * نافع، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه خالد ابو امية حديثه: (لا يدخل الجنة مستكبر، ولا شيخ زان، ولا منان).
 * نافع، ابو طيبة الحجام، روي عنه محيصة بن مسعود حديثه في الحجامة في شهر رمضان.
 * نافع بن ابي نافع الرءاسي، روي عنه ابو عوف حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، له وفادة، حديثه: (ان الرب ليترضي فيرضي).
 * نافع، ابو سليمان مولي المنذر بن ساوي، روي عنه ابنه سليمان حديثه في قوله: اشء جبلت عليه ام شء احدثته.
 * نافع بن يزيد الثقفي، روي عنه الحسن حديثه: (ان الشيطان يحب الحمرة، وكل ثوب ذي شهرة).
 * نافع، ابو الساءب مولي غيلان بن سلمة، روي عنه عروة بن غيلان بن سلمة حديثه في الولاء.
 * نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي، عداده في اهل البصرة، روي عنه الازرق بن قيس حديثه في تيسير الصلاة.
 * نضلة بن عمرو الغفاري، عداده في اهل الحجاز، له وفادة، واقطعه ارضا من الصفراء، حديثه: (المءمن يشرب في معي واحد).
 * نضلة بن عامر، راي ابا ذر الغفاري يصلي الضحي، روي حديثه حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة.



 * نوفل بن معاوية بن عروة، وقيل: ابن عمرو الدءلي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حديثه: (الذي تفوته الصلاة فكانما وتر اهله، وماله).
 * نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، روي عنه عبد الله بن عباس حديثه في الاستعمال علي الصدقات.
 * نوفل ابو فروة الاشجعي، روي عنه ابناه فروة، وعبد الرحمن حديثه في {قل يا ايها الكافرون} براءة من الشرك.
 * نمير، ابو مالك الخزاعي، روي عنه ابنه مالك بن نمير، روي عنه عصام بن قدامة حديثه في الدعاء بالسبابة.
 * نمير بن خرشة الثقفي، له وفادة.
 * نهيك بن صريم السكوني، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو ادريس الخولاني حديثه في نهر الاردن.
 * نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق، له وفادة، روي حديثه دلهم بن الاسود، عن ابيه حديثه في البعث.
 * نهيك بن يساف، ويقال: يساف بن نهيك، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ظهير بن رافع حديثه في النهي عن المزارعة.
 * نهيك بن الحكم، ابو الحكم، يعد فيمن دخل فارس من الصحابة.
 * نصر بن دهر الاسلمي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه الهيثم حديثه في هنات ابن الاكوع، ورجم ماعز.



 * نصر بن وهب الخزاعي، روي عنه ابو المليح الهذلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردف معاذ بن جبل.
 * نصر بن عوف بن قدامة، ابن اخي صفوان بن قدامة، له ذكر في حديث صفوان.
 * نصر بن حزن النصري، له ادراك، روي عنه ابو اسحاق، مختلف في اسمه.
 * نصر بن طريف بن بهصل الحرمازي، روي حديثه عبيد الله بن عبيد الحنفي، عن الجنيد بن امين بن ذروة بن نضلة، عن اباءه، حديثه في الاستعاذة برسول الله، وقال: يا سيد الناس وديان العرب (¬).
 * النضر بن سلمة الهذلي، روي عنه ابو عبد الرحمن القراظ حديثه في شهود عشاء الاخرة والصبح.
 * ناجية بن جندب الاسلمي، صاحب بدن رسول الله، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عروة حديثه فيما غصب من الهدي.
 * ناجية بن الحارث الخزاعي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حاتم، حدثنا عيسي بن الحضرمي بن كلثوم بن ناجية بن الحارث المصطلقي، عن جده كلثوم [عن ابيه] (¬)، عن ناجية بن الحارث رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم حيث لقيه بلمصطلق بالمريسيع (¬)، وكان بينهم ما قضي الله   تبارك وتعالي ان يكون، ثم صبحت بلمصطلق، وهداهم الله عز وجل للاسلام، وبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبل منهم ما راي، ثم امسك صاحبتهم جويرية بنت الحارث (¬).
 * ناجية الطفاوي، كان يكتب المصاحف، روي عنه واصل حديثه في مواقيت الصلاة.
 * ناجية بن خفاف ابو خفاف العنزي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 * نفير بن جبير الحضرمي، عداده في اهل الشام، روي عنه ابنه جبير حديثه في الدجال.
 * نفير بن مجيب، عداده في اهل الشام، روي عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي قال: (ان في جهنم سبعين الف واد).
 * نواس بن سمعان الكلابي الانصاري، عداده في اهل الشام، روي عنه جبير بن نفير، وابو ادريس الخولاني حديثه في الاصابع، و (من مات لا يشرك بالله شيءا)، والخيانة.
 * نقادة الاسدي، روي عنه البراء السليطي، وعاصم بن سعد حديثه في المنيحة، واسلام نقادة.
 * نبيشة الخير الهذلي، ابن عم سلمة بن المحبق، نزل البصرة، روي عنه ابو المليح الهذلي حديثه في العتيرة.
 * نبيشة، غير منسوب، توفي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ابن عباس راي رجلا يلبي عن نبيشة.



 * نبيط بن شريط بن انس الاشجعي، روي عنه ابنه سلمة، وابو مالك الاشجعي، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي جمل احمر.
 * نيار بن مكرم الاسلمي، روي عنه عروة بن الزبير حديثه: في نزول: {غلبت الروم}.
 * نابغة بني جعدة، يكني ابا ليلي، واسمه قيس بن عبد الله، روي عنه كريز.
 * نبيه بن صءاب الجهني، عداده في اهل مصر، روي عنه يزيد بن ابي حبيب حديثه في المواريث.
 * نوح بن مخلد الضبعي، روي عنه ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي حديثه في ربيعة.
 * النمر بن تولب الشاعر، روي عنه مطرف بن عبد الله بن الشخير حديثه في الصحيفة التي كتبها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * نهشل بن مالك الواءلي، روي سلم بن قتيبة انه بلغه ان رسول الله كتب لنهشل كتابا.
 * نضرة بن اكثم الخزاعي، وقيل: نصر، روي عنه سعيد بن المسيب حديثه في المراة الحبلي.
 * نقيدة بن عمرو الكعبي الخزاعي، روي عنه حزام بن هشام.
 * ناشرة بن سويد الجهني، روي عنه ابنه مريح.
 * نميلة بن عبد الله بن كلب، له ذكر في حديث.
 * نبهان التمار ابو مقبل، نزلت فيه {اقم الصلاة طرفي النهار} [سورة هود   :]، رواه همام، عن قتادة.
 * النباش بن زرارة، له ذكر في المغازي.
 ...

  AUTO [حرف الواو]

 * وهب بن زمعة، اخو عبد الله، كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبد الله، روت عنه ام سلمة حديثه في المناسك.
 * وهب بن الاسود القرشي، وقيل: الاسود بن وهب، خال رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه زيد بن اسلم.
 * وهب بن حذيفة، عداده في اهل الحجاز، روي عنه واسع بن حبان حديثه: (الرجل احق بمجلسه).
 * وهب بن قيس بن ابان الطاءفي، اخو سفيان بن قيس الثقفي، حديثه في حال امهما، وقوله: (اسلمت امهما اذا).
 * وهب بن عمير القرشي، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه الي صفوان بن امية يدعوه الي الاسلام.
 * وهب بن عبد الله بن قارب، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابراهيم بن ميسرة حديثه: (رحم الله المحلقين).
 * وهب بن عبد الله، وقيل: ابن حامد، ابو جحيفة السواءي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه علي بن الارقم حديثه: (اما انا فلا اكل متكءا).



 * وهب بن حمزة، عداده في اهل الكوفة، روي حديثه يوسف بن صهيب، عن ركين، عنه في فضل علي بن ابي طالب.
 * وهب بن خنبش، وقيل: ابن هرم الطاءي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه الشعبي حديثه: (عمرة في رمضان تعدل حجة).
 * وهب بن معقل الغفاري، نزل مصر، روي عنه ابو قبيل المعافري.
 * الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، روي عنه عبد الله بن عمرو حديثه: (اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه).
 * الوليد بن قيس العامري، روي عنه وهب بن عقبة قال: كان بي برص ، فدعا لي رسول الله، فبرات منه.
 * واقد بن عبد الله الحنظلي، قال ابن عباس في قول الله عز وجل {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [سورة البقرة: ] قاتل عمرو بن الحضرمي.
 * واقد، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه زاذان ابو عمر حديثه: (من اطاع الله فقد ذكره).
 * واقد، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: (لا تمنعوا النساء خطاهن [الي] المساجد) (¬).
 * واقد بن عبد الله اليربوعي، سمي به عبد الله بن عمر ابنه واقد، له ذكر في حديث عير قريش.
 * واقد بن الحارث، يكني ابا الحارث، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو عمر، وقيس بن رافع حديثه في القول والفعل.



 * واقد، ابو مراوح الليثي، روي عنه زيد بن اسلم حديثه قال الله عز وجل: (انا انزلنا المال لاقام الصلاة، وايتاء الزكاة).
 * واثلة بن عبد الله بن الاسقع، ابو الاسقع الليثي، قدم علي رسول الله قبل غزوة تبوك بثلاث ليال، نزل الشام، وقيل كنيته: ابو قرصافة، من اهل الصفة، روي عنه عبادة بن نسي حديثه: (انا عند ظن عبدي بي).
 * واءل بن حجر الكندي، من ابناء ملوك اليمن، روي عنه ابناه: علقمة، وعبد الجبار حديثه في الصلاة.
 * واءل بن افلح، ويقال: افلح بن ابي القعيس، وقيل: ابو القعيس، حديثه في الرضاعة.
 * وبر بن يحنس، روي عنه النعمان بن بزرخ حديثه في صنعاء ومسجدها الذي بحيال الضبيل (¬).
 * وبر بن مشهر الحنفي، روي عنه عيسي بن خثيم حديثه في مسيلمة الكذاب.
 * وهبان بن صيفي، ويقال: اهبان، روت عنة ابنته عديسة حديثه في الخروج مع علي، والايمان يمان.
 * وابصة بن معبد ابو سالم، وهو ابن معبد بن عتبة بن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة رضي الله عنه، وله من الاولاد اربعة:



 عمرو بن وابصة، وعقبة بن وابصة، وسالم بن وابصة، وعبد الرحمن بن وابصة، وحدث منهم: عمرو، وسالم، روي عنه هلال بن يساف حديثه في الصلاة خلف الصف وحده.
 * وحشي بن حرب الحبشي، مولي جبير بن مطعم، يكني ابا دسمة، وكان ينزل حمص، روي عنه جعفر بن عمرو بن امية الضمري حديثه في قتل حمزة، ومسيلمة.
 * وردان بن اسماعيل التميمي، قدم علي رسول الله في سبي من بني تميم، له ذكر في حديث عاءشة: ان علي رقبة من بني اسماعيل.
 * وعلة بن يزيد، عداده في اعراب البصرة، روت عنه ابنته ام يزيد حديثه في صلاة الصبح ب {ق}، و {قل هو الله احد}.
 * ودان بن زر الكلبي، له اتيان وذكر في حديث سعد بن ابي وقاص.
 * ورقة بن نوفل القرشي، مختلف في اسلامه، روي عنه عبد الله بن عباس حديثه في اتيان جبريل عليه السلام.
 * وداعة بن ابي وداعة السهمي، روي عنه ابو صالح حديثه قدم رسول الله مكة في يوم حار فطاف بالبيت.
 ...

  AUTO [حرف الهاء]

 * هشام بن حكيم بن حزام المخزومي، مات قبل ابيه، روي عنه عروة بن   الزبير: (ان الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا).
 * هشام بن عامر الانصاري، روي عنه ابنه سعد، وابو قلابة، وحميد بن هلال حديثه في الجناءز، والربا.
 * هشام بن صبابة، اخو مقيس بن صبابة الليثي، من بني عوف بالصاد وبالضاد ويقال: روي حديث قتل اخيه مقيس.
 * هشام بن العاص بن واءل القرشي، اخو عمرو، شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، روي حديثه ولده في المجادلة بالقران.
 * هشام، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو الزبير حديثه في رجل جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي امراة لا تدفع يد لامس (¬).
 * هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، وقيل: نافع ابو هاشم، روي عنه جابر بن سمرة حديثه: (يظهر المسلمون علي جزيرة العرب).
 * هانء بن نيار، روي عنه ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم حديثه: (لا تذهب الدنيا حتي يكون لكع بن لكع.
 * هانء بن يزيد، ابو شريح النخعي، كوفي، روي عنه ابنه شريح حديثه في حسن الكلام، وبذل الطعام.
 * هانء، ابو مالك، جد زيد بن ابي مالك، روي حديثه ولده قال: قدم علي رسول الله من اليمن فدعاه الي الاسلام فمسح علي راسه ودعا له بالبركة، ثم خرج مع يزيد بن ابي سفيان الي الشام فلم يرجع الي اليمن بعد ذلك.



 * هانء بن فراس الاشجعي، من اهل الكوفة، شهد الشجرة، اشتكي فجعل تحت ركبتيه وسادة، رواه مجزاة بن زاهر.
 * هانء بن جزء بن النعمان بن قيس المرادي، اخو نعمان الغطيفي، له وفادة، شهد فتح مصر، لا تعرف له رواية.
 * هلال بن امية الواقفي الانصاري، احد الثلاثة الذين تخلفوا، روي عنه جابر، وابن عباس، وهو الذي قذف امراته.
 * هلال بن عامر، من بني نمير، وهو ابن سحيم، روي عنه [قبيصة] (¬): انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * هلال بن ابي هلال الاسلمي، روت عنه ام بلال بنت هلال حديثه: يجوز الجذع من الضان ضحية.
 * هلال بن مرة الاشجعي، زوج بروع بنت واشق.
 * هلال بن ربيعة، روي عنه عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: اصبت سيف ابن عاءذ يوم بدر.
 * هالة بن ابي هالة، وهو ابن خديجة زوج رسول الله، روي عنه الحسن بن علي، وابنه هند بن هند حديثه في وصف رسول الله.
 * هند بن هند بن ابي هالة، روي مالك بن دينار، قال: مر رسول الله بالحكم ابي مروان فقال: (اللهم اجعل له وزغا) (¬).
 * هند بن اسماء بن حارثة بن هند الاسلمي، روي عنه ابنه حبيب، ويحيي بن   هند حديثه في صوم يوم عاشوراء.
 * هوذة بن قيس بن عبادة الاوسي الانصاري، روي عنه اولاده حديثه في الاثمد المروح، وقال: يتقيه الصاءم.
 * هوذة، غير منسوب، له ادراك، روي عنه عامر الشعبي قال له معاوية: شهدت بدرا؟ قال: نعم، علي لا لي.
 * هوذة بن عرفطة الحميري، له وفادة، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * هرماس بن زياد الباهلي، روي عنه عكرمة بن عمار حديثه في الخطبة، وملازمة الخصم.
 * هلب الطاءي، واسمه يزيد بن قنافة، روي عنه ابنه سلام حديثه في وضع اليمني علي اليسري في الصلاة.
 * هزال بن يزيد الاسلمي، روي عنه ابنه نعيم حديثه: (يا هزال، لو سترته بثوبه) في حديث ماعز.
 * هبيب بن مغفل الغفاري (¬)، سكن مصر، روي عنه اسلم ابو عمران حديثه من وطء ازاره خيلاء وطءه في جهنم.
 * هنيدة بن خالد الخزاعي، ويقال: الخزاعي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي حديثه: يا رسول الله، اعطني سيفا حتي اقاتل به، فقال له رسول الله: (فلعلك تقوم في الكيول، والكيول اخر القوم) فقال:



 لا، فاعطاه سيفا، فانطلق وهو يرتجز ويقول:
 اني امرء بايعني خليلي ... ونحن تحت اسفل النخيل
 ان لا اقوم في الكيول ... اضرب بسيف الله والرسول
 قال: فلم يزل يمضي قدما حتي تعاوروا عليه فقتلوه.
 اخبرناه ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا السري بن يحيي، حدثنا قبيصة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن هنيدة بن خالد الخزاعي قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله (¬).
 * هداج، من بني عدي بن حنيفة، روي عنه ابنه عبد الله حديثه قال: جاء رجل الي رسول الله وقد صفر لحيته.
 * هرم بن خنبش، روي عنه عامر الشعبي، وقيل: وهب، حديثه: (عمرة في رمضان كعدل حجة).
 * هدار، عداده في اهل حمص، روي عنه شقير مولي العباس حديثه في جوع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * هرمز، او كيسان، روت عنه ام كلثوم حديثه: (انا لا ناكل الصدقة).
 * هرمي بن عبد الله الواقفي، روي عنه ثمامة بن قيس.
 * هبار بن الاسود، امر رسول الله باحراقه ثم اسلم وحسن اسلامه، حديثه في ارسال الله الاسد علي عتبة بن ابي لهب.
 * هيبان الاسلمي، ويقال: هيفان، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الصدقة.



  AUTO [حرف لا]

 * لاشر بن حمير، ابو ثعلبة الانصاري الخشني، مختلف في اسمه.
 * لاحب بن مالك البلوي، شهد فتح مصر، لا يعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 ...

  AUTO [حرف الياء]

 * يزيد بن ابي سفيان، روي عنه ابو عبد الله الاشعري قال: نظر رسول الله الي رجل يصلي لا يتم ركوعه، وينقر في سجوده.
 * يزيد بن عامر السواءي، يكني ابا حاجر، شهد حنينا مع المشركين، ثم اسلم بعد، روي عنه نوح بن صعصعة حديثه في الصلاة.
 * يزيد بن الاسود السواءي العامري، روي عنه ابنه جابر، عداده في اهل الطاءف، حديثه في صلاة الجماعة.
 * يزيد بن ثابت الانصاري، اخو زيد بن ثابت، روي عنه خارجة بن زيد حديثه في الجناءز.
 * يزيد بن سلمة الجعفي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه واءل بن حجر حديثه في السمع والطاعة.
 * يزيد بن نعامة الضبي، روي عنه سعيد بن سليمان الربعي حديثه: (اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه).



 * يزيد بن اسد بن كرز القسري البجلي، ابو الهيثم، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الشهداء.
 * يزيد بن شيبان، وقيل: يزيد بن سنان، روي عنه ابن عاءذ حديثه: كان يحلف زمانا (لا وابيك) حتي نهي عن ذلك.
 * يزيد بن الاخنس السلمي، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو امامة الباهلي حديثه: (ان الله يدخل من امتي الجنة).
 * يزيد بن جارية الاوسي الانصاري، ويقال: زيد، روي عنه ابنه مجمع حديثه: (بلوا ارحامكم ولو بسلام).
 * يزيد بن مربع، وقيل: زيد، عداده في اهل الحجاز، روي عنه يزيد بن شيبان حديثه: (كونوا علي مشاعركم).
 * يزيد بن شيبان الدءلي، خال عمرو بن عبد الله بن صفوان، روي حديثه عمرو بن دينار، عن عمرو، عنه.
 * يزيد بن قنافة الطاءي ابو قبيصة، يعرف بهلب، روي عنه ابنه قبيصة حديثه: (لا يختلجن في صدرك شء ضارعت فيه نصرانية) (¬).
 * يزيد، والد معن الجرمي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه معن حديثه: بايعت رسول الله انا وابي وجدي.
 * يزيد بن الجراح، اخو ابي عبيدة، روي حديثه ناجري والد فيروز انه تزوج عندنا بنصرانية باليمن.



 * يزيد، ابو الساءب الازدي، عداده في بني كنانة، روي عنه ابنه الساءب حديثه: (لا ياخذن احدكم متاع اخيه).
 * يزيد، والد الساءب ابن اخت نمر، روي عنه ابنه حديثه: ان رسول الله كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه.
 * يزيد بن بشر الضبعي، روي عنه اشهب الضبعي، حديثه في يوم ذي قار: (هذا اول يوم ينتصف فيه العرب).
 * يزيد بن ركانة بن المطلب القرشي، روي عنه ابنه علي بن يزيد حديثه في الطلاق.
 * يزيد بن انيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، ابو عبد الرحمن الفهري، شهدت مع رسول الله حنينا.
 * يزيد بن سيف بن [حارثة] اليربوعي (¬)، عداده في اعراب البصرة، روي عنه ابنه ضريب حديثه في العطاء.
 * يزيد بن معبد الدءلي، روي عنه ابنه معبد، له وفادة، حديثه: (ارض بنيت علي شدة ولن تهلك).
 * يزيد بن حمزة بن عوف، له وفادة مع ابيه، روي عنه ابنه هاشم جاء ابي الي رسول الله وانا معه واخي خزيم فبايعناه.
 * يزيد بن عباية بن بجير بن خالد بن خلاس، روي عنه ابنه قريع انه اتي رسول الله فمسح علي راسه، واتاه بصدقته.



 * يزيد، والد حكيم، وقيل: حكيم بن ابي يزيد عن ابيه، روي عنه ولده: (اذا استشار الرجل اخاه فلينصحه).
 * يزيد بن ابي زياد الاسلمي، وقيل: ابن زياد، عداه في اهل مصر، روي عنه يزيد بن ابي حبيب حديثه في السفينة الثلاثماءة.
 * يزيد بن شجرة الرهاوي، روي عنه مجاهد بن جبر حديثه في اول قطرة من دم الشهيد كفارة لخطاياه.
 * يزيد بن مهار خسرو، عداده في اهل اليمن، واصله فارسي، وفد علي رسول الله في ثياب بياض فسماه الزاهد.
 * يزيد، غير منسوب، له ذكر في حديث سراج بن مجاعة.
 * يزيد بن عبد الله الكندي، جد يزيد بن خصفة، روي عنه ابنه خصفة.
 * يزيد بن الاسود الجرشي، يكني ابا الاسود، كان بالشام، روي عنه يونس بن ميسرة بن حلبس: ادركت العزي تعبد في قومي.
 * يزيد بن كعب البهزي، ان عمير بن سلمة الضمري اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمار وحش.
 * يزيد، ابو عبد الله، روي عنه ابنه حجاج حديثه: (تربوا الكتاب فانه انجح له).
 * يزيد بن الاصم بن اخت ميمونة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو عون، سكن الجزيرة، روي عنه ابن اخيه حديثه في الرءيا.
 * يزيد بن الحصين الشامي، روي عنه علي بن رباح.



 * يعلي بن امية التميمي، حليف قريش، وهو ابن منية، روي عنه ابنه صفوان حديثه في القعود.
 * يعلي بن مرة الثقفي، وهو: ابن سيابة، وسيابة امه، ابو المرازم، روي عنه عبد الله بن حفص حديثه في الخلوق.
 * يسار بن عبد ابو عزة الهذلي، من بني لحيان بن هذيل، عداده في البصريين، روي عنه ابو المليح الهذلي حديثه: (اذا اراد الله قبض عبد بارض).
 * يسار ابو ليلي، والد عبد الرحمن، من بني عمرو بن عوف الانصاري، عداده في اهل الكوفة، حديثه: (اللهم اني اعوذ بك من النار).
 * يسار بن سبع ابو غادية الجهني، كان بواسط القصب، روي عنه حيان بن حجر حديثه في الفتن.
 * يسار، والد مسلم بن يسار، وهو مولي فضالة بن هلال المزني، روي عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه، عن جده احاديث.
 * يسار الراعي، له ذكر في حديث سلمة بن الاكوع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان له غلام يقال له يسار، فنظر اليه يحسن الصلاة.
 * يسار، جد محمد بن اسحاق، روت حديثه كرامة بنت محمد، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح راسه ودعا له بالبركة.
 * يسار، غلام بريدة، له ذكر في المدنيين.
 * يسار الحبشي، مولي المغيرة بن شعبة، مات في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له ذكر   في حديث ابي هريرة حديثه: (مرحبا بيسار).
 * يسار ابو هند، حجام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مختلف في اسمه، روي عنه ربيعة حديثه في الحجم بقرن وشفرة.
 * يسار بن ازيهر الجهني، حديثه في المدنيين، روت عنه ابنته عمرة حديثه مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسي، وكساني بردين ، واعطاني سيفا.
 * يسير، وقيل: اسير، روي عنه حميد بن عبد الرحمن حديثه قال: (الحياء من الايمان).
 * ياسر ابو عمار، نزلت فيه وفي اصحابه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [سورة البقرة: ]، حديثه: (صبرا ال ياسر، موعدكم الجنة).
 * ياسر بن سويد الجهني، والد مسرع، روي حديثه اولاده: ان رسول الله وجهه في خيل او سرية.
 * يعقوب القبطي، مولي ابي مذكور، من الانصار، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه باع مدبرا في دين.
 * يعقوب بن الحصين، روي عنه مجاهد بن جبر حديثه في الجهر بالتسليم، يسلم عن يمينه، وعن يساره.
 * يونس الظفري الانصاري، والد محمد، جد ادريس، روي عنه ولده حديثه: (جزوا الشوارب).
 * يونس بن شداد، روي عنه ابو الشعثاء جابر بن زيد حديثه: (ايام مني ايام   اكل وشرب).
 * يوسف بن عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي، عداده في اهل المدينة، روي عنه يزيد الاعور حديثه قال: (هذا ادام، هذه الخبز والتمر).
 * يحيي بن اسعد بن زرارة الانصاري، روي عنه ابن اخيه محمد بن عبد الرحمن حديثه في النداء يوم الجمعة.
 * يحيي بن نفير، ابو زهير النميري.
 * يعمر والد ابي خزامة، روي عنه ابنه حديثه في الدواء والرقي، وانهما من قدر الله عز وجل.
 * يعيش الغفاري، عداده في اهل مصر، روي عبد الرحمن بن جبير حديثه في حلب الناقة.
 * يعيش الجهني، وهو ذو الغرة، روي عنه ابن ابي ليلي.
 * يزداد بن فساءة الفارسي، عداده في اليمن، مولي بحير بن ريسان، روي عنه ابنه عيسي حديثه: (اذا بال نثر ذكره ثلاث نترات).
 * يناق، جد الحسن بن مسلم، روي عنه الحسن حديثه في حجة الوداع قام حين زاغت الشمس فوعظ الناس.
 * يامين بن يامين، من مسلمة اهل الكتاب.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا القاسم بن عباد، حدثنا صالح بن محمد الترمذي، حدثنا محمد بن مروان، حدثنا محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما   في قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله} [سورة النساء: ] قال: نزلت في عبد الله بن سلام، واسد، واسيد ابني كعب، وثعلبة بن قيس، وسلام بن اخت عبد الله بن سلام، وسلمة بن اخي عبد الله بن سلام، ويامين بن يامين، فهءلاء مءمنو اهل الكتاب، اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، نءمن بك، وبموسي، والتوراة، الحديث اخره (¬).
 * يربوع، ابو جعد، روي عنه ابنه جعد.
 ...

  AUTO ذكر القطاءع والعطايا التي اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا عتيق بن يعقوب، حدثنا عبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده عمرو بن حزم رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب لحصين بن نضلة الاسدي كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لحصين بن نضلة الاسدي، ان له ثرمدا وكتيفا (¬)، لا يحاقه فيها احد، وكتب المغيرة (¬).



 * واعطي واءل بن حجر الحضرمي ارضا بحضرموت.
 * واعطي مجاعة بن مرارة بن سلمي اليمامة الغورة (¬)، وكتب كتابه يزيد بن ابي سفيان.
 * واعطي بلال بن الحارث المزني العقيق، ومعادن القبلية (¬)، وكتب ابي بن كعب، وقيل: معاوية.
 * واعطي ابيض بن حمال المرادي الملح الذي بمارب، فقال رجل: يا رسول الله، انه كالماء العد (¬)، فرجع عنه.
 * واعطي مالك بن تميم بن اوس الداري وعشيرته بيت [عينون] (¬)، وحبرون، وبيت ابراهيم، وكتب معاوية بن ابي سفيان، وقيل: علي.
 * واعطي قيس بن طهفة النهدي، ولبني [من] (¬) نهد الفارض، والفريض، والعنان الركوب، والذلق الضبيس، وكتب معاوية (¬).
 * واعطي عمرو بن مرة الجهني وعشيرته.
 * واعطي عيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، امر رسول الله معاوية ان   يكتب لهما بما سالاه.
 واخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقدمي، اخبرنا ابن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن حجاج بن دينار، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: جاء عيينة بن حصن، والاقرع بن حابس الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقالا: يا خليفة رسول الله، ان عندنا ارض سبخة ليس فيها كلا ولا منفعة، فان رايت ان تقطعنا، فاقطعها اياهما، وكتب لهما فيها كتابا قال: اشهدا عمر رضي الله عنه وليس في القوم، فانطلقا الي عمر ليشهداه، فلما سمع عمر ما في الكتاب تناوله من ايديهما، ثم تفل فيه فمحاه، فتذمرا وقالا مقالة سيءة، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتالفكما والاسلام يومءذ [ذليل] (¬)، وان الله عز وجل قد اعز الاسلام، اذهبا فاجهدا جهدكما لا ارعي الله عليكما ان ارعيتما (¬).
 * واقطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرزين بن انس السلمي وعشيرته الدفينة، والستارة، او الدثينة (¬).
 * واعطي الزبير بن العوام ارضا علي ثلثي فرسخ، وقيل: نخلا، وقيل:



 سوارق، كتب علي (¬).
 * واعطي ابني هوذة من بني عمرو بن عامر بن ربيعة ارضا مساكنهما من المبضاعة ومران (¬).
 * واعطي عنترة العذري بوادي القري، تسمي بويرة عنترة، وقيل: عثير العذري (¬).
 * واعطي حصين بن مشمت الحماني التميمي مياه عدة، ومنها جراد، ومنها السديرة، ومنها العبيرة، ومنها الاصيهب، ومنها الثماد، ومنها المروت، وقيل: مياه عدة بالمورب، منها السنا وجراد، ومنها المغارة، ومنها الهوي، والباقي مثله (¬).
 * واعطي فرات بن حيان العجلي ارضا بالبحرين، وقيل: ارضا باليمامة تغل اربعة الاف.
 * واعطي حرام بن عوف يعني والله اعلم بنيته اذا ماءها كان لهم من شواق، وكتب خالد بن سعيد (¬).
 * واعطي بني قنان بن يزيد الحارثيين مذود جونة، وسواقيه (¬).



 * واعطي عصيم بن الحارث المحاربي [المجمعة] من راكس، وكتب الارقم (¬).
 * واعطي حصين بن اوس السلمي، وقيل: الاسلمي الفرعيتين، وذات اعشاش، وكتب علي (¬).
 * واعطي بني شمخ ما اخطوا من صفينة وما حرثوا، وكتب العلاء بن عقبة (¬).
 * واعطي بني جعال بن ربيعة بن زيد الجذاميين [ارم] (¬)، وكتب الارقم، واظن انه ابن الارقم.
 * واعطي اللاحب فالسا، وكتب الارقم (¬).
 * واعطي [راشد] (¬) بن عبد رب السلمي غلوتين بسهم، وغلوة بحجر برهاط، وكتب خالد بن سعيد (¬).
 * واعطي عوسجة بن حرملة الجهني، من ذي المروة ما بين بلكثة الي   [الظبية] (¬) الي الحد، حتي القبلة (¬)، وكتب العلاء بن عقبة.
 * واعطي بني [الجرمز] (¬) بن ربيعة ما اسلموا عليه من بلادهم، وكتب المغيرة.
 * واعطي بني قرة بن عبد الله بن نجيح النهكيين المظللة كلها ارضها وماءها وسهلها وجبلها، وكتب معاوية (¬).
 * واعطي عباس بن مرداس السلمي مدفوران، وكتب العلاء بن عقبة (¬).
 * واعطي عداء بن خالد ومن تبعه من عامر ما بين المضباعة الي الزج ولوانة، وكتب خالد بن سعيد (¬).
 * واعطي هوذة بن نبيشة السلمي، ثم من بني عصية ما حوي الجفر كله (¬).
 * واعطي سلمة بن مالك السلمي، ثم من بني جارية [ما بين الحناظل الي ذات الاساود، وقيل: الحناطي] (¬).



 * [واعطي شداد بن يزيد السلمي ثم من بني جارية] (¬) المليحة، [والد علجة] (¬) ما بين فارعة الي فيض ذات اجناب.
 * واعطي بني ضباب الحارثيين سارية.
 * واعطي يزيد بن الطفيل المضة كلها، وكتب [جهيم] (¬) بن الصلت.
 * واعطي عبد يغوث بن وعلة الحارثي ما اسلم عليه من ارضه ومياهها، وكتب الارقم (¬).
 * واعطي بني قنان بن ربيعة مجسا، وكتب المغيرة (¬).
 * واعطي بني زياد بن الحارث الحارثيين حمل وادية، وكتب علي بن ابي طالب (¬).
 * واعطي عامر بن الاسود المسلم وقومه طي ما اسلموا عليه من بلادهم ومياههم، وكتب المغيرة (¬).
 * واعطي [يزيد] (¬) بن المحجل الحارثي نمرة ومسقاها، [وواهن] (¬)، ووادي   الرحم، وما بين غايتها، شجنة، ووجنة، وفتنة، وللسروان، والوشيحة، وكتب المغيرة (¬).
 * واعطي بني معاوية بن جرول الضبابين ما اسلموا عليه من ارضهم ومياههم، وكتب الزبير (¬).
 * واعطي بني جرير الطاءيين ما اسلموا عليه من ارضهم ومياههم، وعدوة الغنم من وراءها مبينة (¬).
 * واعطي جميل بن ردام العذري الرمداء، وكتب علي بن ابي طالب (¬).
 * واعطي بني معن الطاءيين ثم الثعلبيين ما اسلموا عليه من بلادهم ومياههم، وعدوة الغنم من وراءها مبينة، وكتب العلاء (¬).
 * واعطي عوسجة بن الحارث السلمي ثم (الحجبي حمر الخيل من القاحة ما بين اللاثب الي يعصان الي المخاضة) (¬).
 * واعطي بني عنبر الغميم، والجعونية، والحسانية، وهي دون اليمامة ابار بالفلاة، وشرط علي ان ابن السبيل اول ريان.



 * [واعطي وقاص وعبد الله ابني قمامة المحدث، وهو ما بين ابلي الي الراشدة] (¬).
 * [واعطي بني رعون ارضهم ... ومعلمهم، ومنها، وكتب المغيرة] (¬).
 * [واعطي سعيد بن سفيان الرياحي السوارقية وقصرها، وكتب خالد بن سعيد] (¬).
 ...
 يتلوه الجزء الرابع عشر: كني الصحابة وصلي الله علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الرابع عشر

 فيه: فيه كني من لم يعرف له اسم، وبقية السنة الحادية عشر، والثانية عشر، والثالثة عشر، والرابعة عشر، والخامسة عشر من الهجرة.
 ومن مات فيها او قتل من الرواة، ومن يعرف بالاباء والابناء، ومن روي عن عمه، ومن روي عن الانصار، ومن عرف بالابناء   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO كني من لم يعرف له اسم من الصحابة

  AUTO [حرف الالف]

 * ابو امية الضمري، ويقال: الجعدي، روي عنه ابو قلابة الجرمي حديثه وضع عن المسافر الصيام وشطر الصلاة.
 * ابو امية المخزومي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابو المنذر مولي ابي ذر حديثه في اعتراف السارق.
 * ابو امية الفزاري، وقيل: ابو امنة، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو جعفر الفراء حديثه في الحجامة.
 * ابو امية الجهني، ويقال: اللخمي، عداده في اهل مصر، قوله في الفتن، رواه ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة.
 * ابو اسيد بن ثابت الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عن عطاء الشامي حديثه في اكل الزيت.
 * ابو اسيد بن علي بن مالك الانصاري، روي عنه الحسن بن ابي الحسن حديثه في السمع والطاعة.



 * ابو ابراهيم الحجبي، من بني شيبة بن عثمان، روي عنه ابنه ابراهيم: (اوحي الله الي ابراهيم: ان ابن لي بيتا).
 * ابو الازهر الانصاري، وقيل: ابو زهير، روي عنه خالد بن معدان حديثه كان اذا اخذ مضجعه قال: بسم الله.
 * ابو امامة بن ثعلبة الانصاري ، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عبد الله بن انيس حديثه: (من تولي غير مواليه).
 * ابو امامة الانصاري، له ذكر في حديث انس بن مالك: دخل رسول الله المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة.
 * ابو انس الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه حمزة حديثه: (اذا اكثبوكم فارموهم).
 * ابو اروي الدوسي، روي عنه ابو سلمة حديثه قال لابي بكر وعمر: (الحمد لله ايدني بكما).
 * ابو الاعور الجرمي، عداده في اهل الشام، روي عن جبير بن نفير حديثه: (كيف انت يا ابا الاعور).
 ...

  AUTO [حرف الباء]

 * ابو بردة الاشعري اخو ابي موسي الاشعري، روي عنه كريب بن الحارث حديثه في الطعن والطاعون.



 * ابو بردة الظفري، روي عنه ابنه مغيث، عداده في اهل المدينة، حديثه: (يخرج من الكاهنين رجل يدرس القران).
 * ابو بردة، خال جميع بن عمير، وقيل: سعيد بن عمير، عن عمه.
 * ابو بجير، ذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في كلام ذكر فيه القران: (وانه كلام ربي عز وجل)، رواه عبد الله بن بجير، عن ابيه، عن جده.
 ...

  AUTO [حرف التاء]

 * ابو تميمة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وابو السليل حديثه.
 * ابو تحيي الانصاري (¬)، له ذكر في حديث سمرة بن جندب، وذكر الدجال فقال: (ممسوح العين اليسري) او قال: (ممسوح كانها عين ابي تحيي شيخ من الانصار)، وهو يومءذ بينه وبين حجرة عاءشة رضي الله عنها.

  AUTO [حرف الثاء]

 * ابو ثعلبة الانصاري، روي عنه ابن مالك، عداده في اهل المدينة، حديثه: قضي في وادي مهزور ان الماء يحبس الي الكعبين ثم يرسل، لا يمنع الا علي الاسفل (¬).



 * ابو ثعلبة الاشجعي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه عمر بن نبهان حديثه: (من مات وله ولدان في الاسلام ادخله الله بفضل رحمته اياهما الجنة).
 * ابو ثعلبة بن عم كردم بن قيس، روي عنه كردم حديثه في التزويج.
 * ابو ثابت القرشي، جار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يدعا جار الوحي، روي عنه ابو راشد الحبراني حديثه في جبريل عليه السلام واسراءه برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو ثور الفهمي، عداده في اهل مصر، روي عنه يزيد بن عمرو حديثه في اللعنة.
 * ابو ثروان التميمي الراعي، روي عنه هارون بن عنترة حديثه في اسلام ابي ثروان.
 ...

  AUTO [حرف الجيم]

 * ابو جهم بن حذيفة العدوي، اسلم يوم الفتح، له ذكر في حديث عاءشة: (اذهبوا بها الي ابي جهم) يعني الخميصة.
 * ابو الجعد الضمري، روي عنه عبيدة بن سفيان الحضرمي حديثه: (من ترك الجمعة ثلاث مرار).
 * ابو جبيرة بن الضحاك، اخو ثابت، والضحاك روي عنه الشعبي حديثه: (بعثت انا والساعة كهاتين).



 * ابو جبير الحضرمي، وقيل: الكندي، روي عنه جبير بن نفير حديثه في الوضوء: (الشيطان يبدا بفيه).
 * ابو جهاد، عداده في اهل مصر، روي عنه اولاده حديثه في ليلة الخندق.
 * ابو جنيدة بن جندع، روي عنه ابو عنفوانة البارقي حديثه في غزوة حنين وهوازن.
 * ابو جارية الانصاري، روي حديثه اسحاق بن جارية عن ابيه عن جده: (القران كله صواب).
 * ابو الجعيجة، صاحب الرقيق، روي حديثه الحسن ان رجلا كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبيع الرقيق.
 * ابو جندب العتقي، شهد فتح مصر، لا يعرف له حديث، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 ...

  AUTO [حرف الحاء]

 * ابو حسين، وقيل: ابو حسان مولي بني نوفل، روي عنه محمد بن المنكدر حديثه: (انا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر).
 * ابو حاضر، روي عنه ابو هنيدة حديثه في الدعاء علي الميت والصلاة عليه.
 * ابو الحجاج الثمالي، عداده في اهل حمص، روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ حديثه في كلام القبر للميت.



 * ابو حاتم المزني، روي عنه محمد وسعيد ابنا عبيد، عداده في اهل الحجاز، حديثه في النكاح.
 * ابو الحمراء، روي عنه ابو داود رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء الي باب علي وفاطمة فقال: (الا تصليان).
 * ابو حيوة الكندي، روي حديثه رجاء بن حيوة، عن ابيه، عن جده.
 * ابو حكيم، روي عنه ابنه يزيد بن ابي حكيم حديثه: (اذا استنصحك اخوك فانصح له).
 * ابو حديدة الجهني، وقيل: ابن حديدة، روي عنه ابو حازم: بعثني عمي بالزوراء (¬).
 ...

  AUTO [حرف الخاء]

 * ابو خراش الاسلمي، وقيل: السلمي، روي عنه عمران بن ابي انس حديثه في الهجرة كسفك الدم.
 * ابو خراش الرعيني، وهو المدني، روي عنه عمران بن عبد [الرحمن] بن شرحبيل بن حسنة حديثه في الطيرة (¬).



 * ابو خلاء، روي عنه ابو فروة حديثه في الزهد والحكمة.
 * ابو خالد السلمي، روي حديثه محمد بن خالد عن ابيه عن جده.
 * ابو الخطاب، روي عن ثوير بن ابي فاختة حديثه في الوتر.
 * ابو خنيس الغفاري، عداده في اهل الحجاز، روي ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حاتم الرازي، واسماعيل بن محمد بن نصر، حدثنا هشام بن علي قالا: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن سعيد بن سلمة، حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن ابي ربيعة، انه سمع ابا خنيس يقول: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تهامة، حتي اذا كنا بعسفان جاءه اصحابه فقالوا: يا رسول الله، اجهدنا الجوع، فاذن لنا في الظهر ان ناكله، فقال: نعم، فاخبر بذلك عمر رضي الله عنه فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، ما صنعت، امرت الناس ان ياكلوا الظهر، فعلي ماذا يركبون؟ قال: فماذا تري؟ قال: اري ان تامرهم وانت افضل رايا فيجمعون فضل ازوادهم في ثوب ثم تدعو، قال: فدعا الله لهم، ثم قال: اءتوني باوعيتكم، فاتي كل انسان منهم بوعاءه، ثم اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرحيل، فلما ارتحلوا مطروا ما شاء الله، ونزل رسول الله، ونزلوا معه، وشربوا من ماء السماء بالكراع، ثم خطبهم، فجاء نفر ثلاثة فجلس اثنان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذهب الاخر معرضا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما واحد فاستحي من الله عز وجل فاستحيي الله تبارك وتعالي منه، واما   الاخر فاقبل تاءبا الي الله عز وجل فتاب الله تبارك وتعالي عليه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عز وجل عنه (¬).
 * ابو خيثمة الانصاري، له ذكر في حديث كعب بن مالك لما تخلف عن رسول الله وفيه: (كن ابا خيثمة).
 * ابو خداش، روي عنه ابو عثمان حديثه: (الناس شركاء في ثلاثة: في الماء، والكلا، والنار).
 * ابو خداش اللخمي، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الله بن محيريز قوله.
 * ابو خيرة الصباحي، روي عنه مقاتل بن همام حديثه: (اللهم اغفر لعبد قيس) (¬).
 ...

  AUTO [حرف الدال]

 * ابو الدحداح الانصاري، روي عنه عبد الله بن مسعود حديثه في الصدقة: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [سورة البقرة: ].
 * ابو الدنيا، روي عنه عطاء حديثه: (غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم).
 * ابو درة البلوي، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.



  AUTO [حرف الذال]

 * ابو ذءيب الهذلي الشاعر، روي عنه صعصعة الهذلي حديثه في ضجيج البكاء لموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ...

  AUTO [حرف الراء]

 * ابو رافع مولي العباس بن عبد المطلب، روي عنه عبد الله بن عباس حديثه في خبر يوم بدر.
 * ابو رهم الغفاري، عداده في اهل الحجاز، روي عنه مولاه ابو حازم حضرت خيبر انا واخي ومعنا فرسين.
 * ابو رهيمة السمعي، روي عنه المسلم بن حذيفة حديثه في الزكاة.
 * ابو رهم السمعي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وقيل: اسمه احزاب بن اسيد، حديثه: (من عصي امامه ذهب اجره).
 * ابو ريمة، عداده في البصريين، روي عنه عبد الله بن رباح حديثه في الصلاة بعد العصر.
 * ابو الرمداء البلوي، روي عنه ابو [سليمان] (¬) مولي ام سلمة حديثه في شارب الخمر، فامر في الرابعة بقتله.



 * ابو الرداد الليثي، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن حديثه في صلة الرحم.
 * ابو رومي، له ذكر في حديث عبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [سورة الرعد: ].
 * ابو راءطة بن كرامة المذحجي، روي عنه عامر الشعبي قال: كنا جلوسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو الرديني، روي عنه محمد بن عبد الرحمن حديثه (¬).
 * ابو رحيمة، وقيل: ابو رخيمة، روي عنه الحسن بن ابي الحسن اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ...

  AUTO [حرف الزاي]

 * ابو زهير بن معاذ بن رباح الثقفي، روي عنه ابنه ابو بكر، عداده في اهل الحجاز، حديثه: (اذا سميتم فعبدوا).
 * ابو زهير النميري، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو مصبح المقراءي حديثه في امين (¬).
 * ابو زهير بن اسيد بن جعونة بن الحارث النميري، له وفادة، عداده في   اعراب البصرة، حديثه في الصلاة والزكاة.
 * ابو زمعة البلوي، وكان من اصحاب الشجرة، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو قيس مولي بني جمح حديثه: (قتل رجل من بني اسراءيل [تسعة] (¬) وتسعين نفسا، ثم اتي الي راهب).
 * ابو الزعراء، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي حديثه في الاءمة المضلين.
 * ابو زيد الغافقي، عداده في اهل مصر، روي عنه عمرو بن شراحيل المعافري حديثه في الاسوكة الثلاث.
 * ابو زيد، روي عنه الحسن بن ابي الحسن.
 * ابو زبيد المزني، روي حديثه الصلت بن زيد، عن ابيه، عن جده في الخرص.
 * ابو زياد الانصاري، روي عنه ابنه زياد بن ابي زياد حديثه انه قرا: {ان المجرمين في ضلال وسعر} [سورة القمر: ].
 * ابو الزهراء البلوي، شهد فتح مصر، لا تعرف له رواية، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 ...

  AUTO [حرف السين]

 * [ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، اسمه المغيرة] (¬).



 * ابو سفيان بن محصن، روي عن عدي مولي ام قيس حديثه: رمينا مع رسول الله الجمرة يوم النحر.
 * ابو سفيان السدوسي، روي حديثه عمرو بن سفيان، عن ابيه، عن جده، قال: اصبحت مشركا وامسيت مسلما.
 * ابو سعد الخير الانصاري، ويقال، ابو سعيد، روي عنه قيس بن حجر الكندي حديثه: فيمن يدخل الجنة بغير حساب.
 * ابو سعد الزرقي، روي عنه يونس بن ميسرة بن حلبس حديثه في الضحايا.
 * ابو سعد بن ابي فضالة الانصاري، روي عنه زياد بن مينا حديثه في الشرك.
 * ابو سعد، روي عن ابنه حديثه: (الندم توبة).
 * ابو سعد بن ابي وهب، روي حديثه [الحسين] (¬) بن عبد الرحمن عن اسامة بن ابي سعد (¬)، عن ابيه حديثه: قضي في سيل مهزور.
 * ابو سعيد الانصاري، روي عن مهاجر بن دينار حديثه في الانصار: (اقبلوا من محسنهم، وتجاوزا عن مسيءهم).
 * ابو سعيد، عداده في اهل الشام، روي عن الحارث بن يمجد قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 * ابو سعيد مولي ابي اسيد، روي عنه ابو نضرة مقتل عثمان رضي الله عنه.
 * ابو سنان الاشجعي، عداده في اهل المدينة، روي عنه عبد الله بن عتبة بن مسعود حديثه في بروع بنت واشق.
 * ابو سبرة الجهني، عداده في اهل المدينة، حديثه رواه عيسي بن ابي سبرة، عن ابيه، عن جده: (لا صلاة الا بوضوء).
 * ابو سبرة، روي عنه قزعة حديثه: (من صلي الصبح فهو في ذمة الله عز وجل).
 * ابو سبرة النخعي، جد خيثمة بن عبد الرحمن، عداده في اهل الكوفة حديثه.
 * ابو سلمي، روي عنه ابو سلام الاسود، وعباد بن عبد الصمد حديثه في التسبيح.
 * ابو سليط الانصاري، روي عنه ابنه عبد الله حديثه: لما خرج رسول الله في الهجرة خرج معه ابو بكر.
 * ابو السمح، خادم رسول الله، روي عنه محل بن خليفة حديثه في بول الصبي: (يرش من الذكر، ويغسل من الانثي).
 * ابو سود التميمي، روي عنه [شيخ] (¬) من بني تميم حديثه في اليمين الذي يقتطع الرجل بها مال اخيه.
 * ابو سويد، روي عنه عبادة بن نسي حديثه: صلي رسول الله علي المتسحرين.



 * ابو السنابل، عداده في اهل الكوفة، روي عنه الاسود بن يزيد حديثه في النفاس.
 * ابو سيارة المتعي، عداده في اهل الشام، روي عنه سليمان بن موسي حديثه في عشر العسل.
 * ابو سلالة الاسلمي، روي عنه عبد الله بن عبيد الله حديثه في الاءمة.
 * ابو سلام، خادم رسول الله، روي عنه سابق حديثه في (رضيت بالله ربا).
 * ابو سكينة، عداده في اهل حمص، روي عنه بلال بن سعد حديثه في العتق.
 * ابو الساءب، عداده في اهل المدينة، روي عنه علي بن يحيي حديثه في القراءات والصلاة.
 * ابو سالم الحنفي، جد عبد الله بن بدر، روي حديثه عبد الله بن بدر، عن ام سالم عنه.
 ...

  AUTO [حرف الشين]

 * ابو شعيب الانصاري، روي عنه ابو مسعود وجابر حديثه في الدعوة، وقوله: اتاذن لي في السادس.
 * ابو شاة اليماني، روي عنه ابو هريرة حديثه: (اكتبوا لابي شاة).
 * ابو شيبة الخدري، عداده في اهل الحجاز، روي حديثه يونس بن حارث،   عن مشرس، عن ابيه: (من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة).
 * ابو الشموس البلوي، روي عنه مطير ابو سليم حديثه: صلي بنا رسول الله في المسجد الذي فيه صعيد قرح (¬).
 * ابو شداد، رجل من اهل ذمار، روي عنه عبد العزيز بن زياد الحبطي في حديثه ذكر [عمان] (¬).
 * ابو شداد، شهد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه معاوية بن صالح.
 * ابو شيخ المحاربي، روي عنه عاصم بن بحير حديثه: يا معشر محارب، لا تسقوني حلب امراة.
 * ابو شقرة، روي عنه مخلد بن عقبة حديثه.
 * ابو شهم، عداده في اهل الكوفة، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه في البيعة: (انت صاحب الجبذة).
 ...

  AUTO [حرف الصاد]

 * ابو صخر العقيلي، روي عنه عبد الله بن قدامة حديثه في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلام الغلام اليهودي.
 * ابو صعير، روي عنه ابنه ثعلبة حديثه: (ادوا زكاة الفطر عن كل انسان صاعا من قمح او تمر).



 * ابو صميمة، روي عنه الحسن بن ابي الحسن حديثه في الانصاف وبذل السلام.
 ...

  AUTO [حرف الضاد]

 * ابو ضبيس الجهني، له ذكر فيمن نزل الاسكندرية.
 ...

  AUTO [حرف الطاء]

 * ابو طليق، روي عنه طلق بن حبيب حديثه: يا نبي الله ما يعدل الحج؟ قال: (عمرة في رمضان).
 * ابو طيبة الحجام، روي عنه انس بن مالك وغيره: حجمت رسول الله فامر لي بعطاء.
 ...

  AUTO [حرف الظاء]

 * ابو ظبية بالظاء روي عنه ابو سلام.



  AUTO [حرف العين]

 * ابو عبد الله، روي عنه عرفجة حديثه: (رمضان شهر مبارك).
 * ابو عبد الله، روي عنه ابو قلابة وابو نضرة حديثه: (بءس مطية الرجل زعموا).
 * ابو عبد الله المخزومي، روي عنه يزيد بن ابي مالك حديثه: (لا تغبر قدما عبد في سبيل الله).
 * ابو عبد الله، روي عنه ابو مصبح المقراءي، حديثه: (من اغبرت قدماه في سبيل الله).
 * ابو عبد الله الخطمي الانصاري، عداده في اهل الحجاز، روي حديثه مليح بن عبد الله، عن ابيه، عن جده حديثه: (خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر).
 * ابو عبد الله القيني، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي، صحب رسول الله، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي.
 * ابو عبد الله، روي عنه يحيي البكاء، كان ابن عمر رضي الله عنه يقول: خذوا عنه.
 * ابو عبيد، روي عنه شهر بن حوشب، قال له رسول الله: (ناولني الذراع).
 * ابو عبيد، مولي رفاعة بن رافع.



 * ابو عبيد الزرقي، حدث عنه ابنه.
 * ابو عبد الرحمن الجهني، عداده في اهل مصر، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني حديثه في السلام علي اليهود.
 * ابو عبد الرحمن الفهري، روي عنه عبد الله بن يسار حديثه في التسليم.
 * ابو عبد الرحمن الصنابحي، روي عنه الحارث بن وهب، قال ابي رحمه الله: يقال انه الذي روي عنه عطاء بن يسار، وابو عبد الله الصنابحي اخر، لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصنابح بن الاعسر، وقيل: الصنابحي اخر حديثه: (لا تزال امتي في مسكة من دينها ما لم يضلوا بثلاث: ما لم ينتظروا صلاة المغرب باشتباك النجوم مضاهاة اليهود، وما لم يءخروا صلاة الفجر مضاهاة اليهود، وما لم يكلوا الجناءز الي اهلها).
 * ابو عبد الرحمن الاشعري، روي عنه ابو سلام الاسود حديثه: (الطهور نصف الايمان).
 * ابو عبد الرحمن القرشي، عم محمد بن عبد الرحمن بن الساءب، ان ابن عباس ساله ، عن الموضع الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يترك فيه الصلاة.
 * ابو عمرو بن حماس، عداده في اهل الحجاز، روي عنه الحارث بن الحكم حديثه: (ليس للنساء سراة الطريق).
 * ابو عمرو، روي حديثه زامل بن عمرو، عن ابيه، عن جده ان رسول الله خرج يوم فطر.
 * ابو عبيدة الديلي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه مالك بن عبيدة، عن   ابيه، عن جده: {لولا عبادا لله ركع)
 * ابو عامر الثقفي، روي عنه محمد بن قيس حديثه: (الخضرة في النوم الجنة، والسفينة نجاة).
 * ابو عامر الانصاري، روي عنه سليم بن عامر سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اهل النار.
 * ابو عامر، او ابو مالك، روي عنه شهر بن حوشب حديثه في سءال جبريل: ما الاسلام؟.
 * ابو عامر، روي عنه ابو اليسر، بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الشام.
 * ابو عامر السكوني، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الرحمن بن غنم، وقال: قلت: يا رسول الله، ما تمام البر؟.
 * ابو عزيز بن عمير، اخو مصعب، لا يعرف له مسند.
 * ابو عسيب، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو نضرة حديثه: اتاني جبريل بالحمي والطاعون.
 * ابو عثمان بن سنة الخزاعي، روي عنه الزهري حديثه في نهي ان يستنجي بعظم او بروث.
 * ابو عثمان الاصبحي، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو قبيل: اعتمر في الجاهلية.
 * ابو عقرب الكناني، روي عنه ابو نوفل بن ابي عقرب حديثه في صيام ثلاثة ايام من كل شهر.
 * ابو عطية المزني، عداده في اهل مصر، روي حديثه عبد الرحمن بن عطية،   عن ابيه، عن جده.
 * ابو عتاب الاشجعي، روي عن ابنه عتاب حديثه في قراءة: {قل يا ايها الكافرون}.
 * ابو العلاء، له وفادة، روي عنه ابو بكر بن سماعة حديثه: (السيد الله).
 * ابو علكثة، اخو ابي راشد، له ذكر في حديث اخيه، وقد تقدم.
 * ابو عذرة، له ادراك، روي عن عاءشة رضي الله عنها، قاله والدي رحمه الله.
 * ابو عنبة الخولاني، عداده في اهل حمص، روي عنه بكر بن زرعة الخولاني حديثه في غرس الدين.
 ...

  AUTO [حرف الغين]

 * ابو غادية، روي عنه كلثوم ابو ربيعة خطبنا رسول الله غداة العقبة: (الا ان دماءكم واموالكم).
 * ابو غزية الانصاري، روي عن ابنه غزية، عداده في اهل الشام، حديثه: (لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي).
 * ابو الغوث بن الحصين الخثعمي، روي عنه عطاء الخراساني سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحج عن الميت.
 ...

  AUTO [حرف الفاء]

 * ابو فاطمة الازدي، عداده في اهل مصر.



 * ابو فاختة، روي عنه ثابت ابو المقدام حديثه في فضاءل الحسن والحسين وفاطمة وعلي رضي الله عنهم.
 * ابو فريعة السلمي، عداده في اهل الحجاز، روي عنه ابنه رفاعة في الدعاء لبني سليم يوم حنين.
 * ابو الفيل الخزاعي، روي عنه سماك بن حرب.
 * ابو فالج الانماري، روي عنه محمد بن زياد الالهاني.
 ...

  AUTO [حرف القاف]

 * ابو القاسم الانصاري، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه: (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي).
 * ابو القاسم مولي ابي بكر الصديق، روي عنه ابو الجهم الكوفي حديثه في الثوم.
 * ابو القين الخزاعي، روي عنه سعيد بن جمهان حديثه في التمر.
 * ابو القين الخزاعي، روي عنه اسيد بن ثمامة (¬).
 * ابو القمراء، عداده في اهل الكوفة، روي عنه شريك حديثه في الجلوس مع اصحاب القران.
 * ابو قريع، روي حديثه طالب بن قريع، عن ابيه، عن جده: كنت تحت ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته.



 * ابو قراد السلمي، روي عنه عبد الرحمن بن الحارث حديثه: (اصدقوا اذا حدثتم، يحبكم الله عز وجل).
 ...

  AUTO [حرف الكاف]

 * ابو كثير، مولي تميم الداري، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في الحمالة.
 * ابو كثير، روي عنه عبد الرحمن ابو العلاء حديثه: (الفخذ عورة).
 * ابو كاهل، روي عنه ابو معاذ (¬).
 ...

  AUTO [حرف اللام]

 * ابو ليلي الاشعري، روي عنه عامر بن لدين حديثه: (تمسكوا بطاعة اءمتكم).
 * ابو ليلي الغفاري، روي عنه الحسن حديثه في فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 * ابو لبابة الاسلمي ، روي عنه عبد الملك بن ميسرة حديثه في البيوع.
 * ابو لبيبة، روي عنه عبد الرحمن بن ابي لبيبة حديثه: (من استحل بدرهم فهو خاءن).



 * ابي اللحم، روي عنه عمير مولاه حديثه في الدعاء عند احجار الزيت (¬).
 ...

  AUTO [حرف الميم]

 * ابو محمد البدري، روي عنه المخدجي حديثه: (الوتر واجب حق).
 * ابو مالك الاشعري، روي عنه عبد الرحمن بن غنم حديثه: (اليس هذا يوم حرام) في حجة الوداع.
 * ابو مالك، نزل مصر، روي عنه سنان بن سعد حديثه في اطفال المشركين: (هم خدم اهل الجنة).
 * ابو مالك، روي عنه زيد العمي حديثه: (من بلغ في الاسلام ثمانين سنة حرم الله عليه النار).
 * ابو مالك الاشجعي، روي عنه عطاء بن يسار حديثه: (اربع من امر الجاهلية).
 * ابو مالك الدمشقي، روي عنه عبد الله بن دينار حديثه.
 * ابو مسلم الاشعري، روي عنه عبد الرحمن بن غنم حديثه في استحلال الخمر.
 * ابو مسلم المرادي، روي عنه عمرو بن يزيد الخولاني اخو ثابت حديثه في بر الوالدين.



 * ابو مسلم الجليلي، له ادراك، قاله ابي رحمه الله، وقال ابو قلابة: ابو مسلم اسلم في عهد معاوية.
 * ابو مريم الغساني، جد ابي بكر، عداده في اهل حمص، روي عنه ابنه عبد الله حديثه في نزول سورة مريم.
 * ابو مريم الكندي، عداده في اهل الشام، روي عنه حجر بن مالك حديثه في العلم.
 * ابو مريم الخصي، عداده في اهل الشام، روي عنه سليمان بن موسي حديثه: (احلني علي [غير] (¬) خصي).
 * ابو مريم السكوني، روي عنه عبادة بن نسي حديثه.
 * ابو موسي الانصاري، عداده في اهل المدينة، روي عنه نافع ابو سهيل حديثه في الايمان والقران.
 * ابو موسي الحكمي، روي عنه عمرو بن ابي سفيان حديثه في التكذيب بالقدر.
 * ابو معقل، روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حديثه: (عمرة في رمضان تعدل حجة).
 * ابو معقل، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ان يستقبل القبلتين.
 * ابو مويهبة، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه عبد الله بن عمرو بن العاص حديثه في البقيع والاستغفار لاهله.
 * ابو مذكور الانصاري، روي عنه جابر بن عبد الله حديثه في العتق.



 * ابو مليكة الذماري، عداده في اهل الشام، روي عنه ابنه حديثه في الهريسة والايمان (¬).
 * ابو مليكة الكندي، ويقال له: البلوي، عداده في اهل مصر، روي عنه علي بن رباح، وثابت بن رويفع.
 * ابو مرحب، وقيل: ابن ابي مرحب، ويقال: مرحب، روي عنه الشعبي حديثه في دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو المليح الهذلي، روي عنه ابو محمد الهذلي حديثه: (في الجنين غرة).
 * ابو مليح الهدادي، ابو عبد الداءم حديثه: انقطع شسعه فمشي في نعل واحد.
 * ابو مليح بن عروة بن مسعود الثقفي، روي عنه عبد الملك بن عيسي الثقفي، قدم علي رسول الله.
 * ابو منفعة الحنفي، روي عنه كليب بن منفعة اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابو ميسرة، روي عنه نافع مولي ابن عمر حديثه: (الصوم لي وانا اجزي به).
 * ابو المعلي الانصاري، روي عنه ابنه حديثه: (ان [منبري] علي ترعة من ترع الجنة) (¬).



 * ابو مراوح الغفاري، وقيل: الليثي، روي عنه زيد بن اسلم حديثه: (انا انزلنا المال لاقام الصلاة، وايتاء الزكاة).
 * ابو محجن، روي عنه ابو سعد البقال.
 * ابو منيب الكلبي، روي عنة مسلم بن زياد حديثه في اللباس.
 * ابو معتب بن عمرو، وقيل: عبد الرحمن بن معتب، روي عنه ابو مروان حديثه في الدعاء بخيبر.
 * ابو المنذر الجهني، روي عنه زيد بن وهب، عداده في اهل الكوفة، حديثه في التهليل.
 * ابو ميمون، ويقال اسمه: جابان.
 * ابو [معمر] (¬)، روي عنه ابن ابي جعفر حديثه في السمر (¬).
 * ابو مكعت الاسدي، روت عنه جدة المفضل الضبي من قبل ابيه حديثه في الشعر.
 * ابو مكنف، شهد فتح مصر، يقال: ان اسمه عبد رضا.
 * ابو محرز البكري، روي عنه عبد الله بن ابي محرز.
 ...

  AUTO [حرف النون]

 * ابو نميلة الانصاري، روي عنه ابنه حديثه: (هل تتكلم هذه الجنازة).



 * ابو نخيلة اللهبي، روي حديثه عبد الله بن عقيل بن يزيد بن راشد، عن ابيه، قال: خرجنا الي المسلم بن حذيفة الغامدي فاخبرنا ان ابا رهيمة السمعي وابا نخيلة اللهبي قالا: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديثه في الركاز.
 * ابو نخيلة البجلي، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة حديثه في الدعاء في الغزو.
 * ابو نجيح السلمي، روي عنه هارون بن رءاب حديثه: (مسكين مسكين رجل ليس له امراة).
 * ابو نجيح القيسي، روي حديثه ربيعة بن لقيط، عن رجل، عنه.
 * ابو النضر السلمي (¬).
 ...

  AUTO [حرف الواو]

 * ابو وهب الجشمي، روي عنه عقيل بن شبيب حديثه: (احب الاسماء الي الله عز وجل عبد الله، وعبد الرحمن).
 * ابو وهب الكلبي، روي حديثه يحيي بن وهب الكلبي، عن ابيه، عن جده حديثه في الختم بالظفر.
 * ابو واقد مولي رسول الله، روي عنه زاذان ابو عمر حديثه: (من اطاع الله فقد ذكره).



 * ابو الورد، روي عنه ابنه، ولهيعة بن عقبة حديثه في الخيل والكنية.
 * ابو وداعة السهمي، روي حديثه عبد الرحمن بن ابي وداعة، عن ابيه، عن جده حديثه في الصلاة.
 ...

  AUTO [حرف الهاء]

 * ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي، خال معاوية، ويقال اسمه هشام.
 * ابو هند الانصاري، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدح لبن من النقيع (¬).
 * ابو هند مولي بني بياضة، ويقال اسمه سنان، وقيل: سالم، حديثه في الحجامة في الكاهل.
 * ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن كعب بن مالك بن مبذول، قتل يوم احد، قاله ابن اسحاق.
 * ابو هبيرة، اسمه يحيي بن عباد، روي حفص بن غياث، عن اشعث، عن ابي هبيرة، عن جده، ولم يقل عن ابيه.
 * ابو هلال الكلبي، قدم علي رسول الله، روي حديثه علقمة بن هلال، عن ابيه، وقيل عن ابيه، عن جده.



  AUTO [حرف اللام الف]

 * ابو لاس الخزاعي، روي عنه عمر بن الحكم حديثه: (ان علي ذروة سنام كل بعير شيطان).
 ...

  AUTO [حرف الياء]

 * ابو يزيد، والد حكيم، روي عنه ابنه، وقال صدقة: عن عطاء بن الساءب ، عن حكيم، عن ابيه، عن جده.
 * ابو يزيد اللقيطي، عداده في اهل فلسطين، روي حديثه حزابة بن نعيم، (الزكاة زكاتان: الرقاب والاموال).
 * ابو اليسع، سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل هو بعرفات، روي حديثه محمد بن خالد، عن عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي عثمان النهدي بطوله.
 * ابو اليقظان.
 * ابو يحيي، اسمه شيبان، روي حديثه ابو هبيرة، عن ابيه، عن جده حديثه في التسحر، يقال: انه ابن بنت البراء بن عازب، ويقال: ابن بنت خباب بن الارت.



 اخره.
 نرجع الي السنين التي قتل فيها بعض هءلاء ومات.
 ...

  AUTO [خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه]

 ابو بكر الصديق رضي الله عنه استخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلي خلفه، وحج بالناس في حياته، وصلي خمسة عشر يوما في مرضه بالناس، وبويع له في ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة حين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، في جماعة، قالوا: اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن احمد بن فارس، اخبرنا محمد بن عاصم، حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر ابا بكر رضي الله عنه ان يصلي بالناس، فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر رضي الله عنه؟ قال: فقالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر رضي الله عنه (¬).
 واخبرنا زاهر بن احمد السرخسي فيما كتب الينا، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه قال:



 قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة يعني بعدما حج، فاقام بقية ذي الحجة، والمحرم، واثنين وعشرين ليلة من صفر، ثم مرض مرضه الذي توفي فيه، وكانت وفاته يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة، فلما فرغوا من غسله وتكفينه وضعوه حيث توفي، فصلي الناس عليه يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء (¬).
 وقال الزيادي: سنة احدي عشرة فيها بدء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمرضه يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر، وتوفي لاثني عشرة خلت من ربيع الاول، وكان مرضه عشر ليال، وبويع ابو بكر رضي الله عنه في اليوم الذي قبض فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفيها ماتت فاطمة رضي الله عنها ولها ثمان وعشرون سنة، وكان مولدها وقريش تبني الكعبة، ورسول الله ابن خمس وثلاثين سنة، ومات كل اولاده قبله الا فاطمة.
 وقيل: بين موت فاطمة وبين موت رسول الله شهرين، ويقال ثلاثة اشهر او اكثر.
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا بحر بن نصر، قال: قرء علي عبد الله بن وهب، اخبرك يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: والله لاقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعه (¬).



 واخبرنا محمد بن عبد الرزاق، اخبرنا جدي، حدثنا احمد بن علي بن الجارود، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا عمران القطان، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتدت العرب فقال عمر رضي الله عنه: يا ابا بكر، اتريد ان تقاتل العرب؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه: انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، وياتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك منعوا مني دماءهم واموالهم، والله لو منعوني عناقا مما كانوا يعطون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليه، فقال عمر رضي الله عنه: لما رايت راي ابي بكر رضي الله عنه انشرح عرفت انه الحق (¬).
 ...

  AUTO [ذكر من مات او استشهد من الاعيان]

 * ومات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه: سعد بن عبادة.
 * وابو العاص لقيط بن الربيع بن عبد العزي.
 * والصعب بن جثامة بن قيس المديني، اخو محلم الليثي، مات في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وكان ينزل ودان والابواء.
 * واستشهد سالم مولي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة ابو عبد الله، وقيل:



 سالم بن معقل يوم اليمامة، بدري وله عقب، وهو يذكر في الانصار، لانه كان مولي ثبيتة الانصارية، وقيل: كان من اهل اصطخر (¬).
 * وعبد الله بن ابي بكر، مات قبل ابي بكر رضي الله عنهم (¬).
 ...

  AUTO [قتال المرتدين]

 وقيل: ان ردة العرب كانت في احدي عشرة، ثم تاب الله عليهم في بقية تلك السنة، فسمي المسلمون سنة التوبة.
 ثم كتب ابو بكر الصديق الي خالد بن الوليد رضي الله عنهما حين رجعت العرب الي اسلامها يامر بالمسير الي مسيلمة الكذاب وكفرة بني حنيفة وقد تقضت سنة احدي عشرة، فمضي خالد ومن معه، فقتل الله تبارك وتعالي مسيلمة، وهزم بني حنيفة، وذلك في سنة اثني عشرة من الهجرة.
 وقيل: غزوة [نقعاء] (¬) لسنة احدي عشرة، ثم كانت اليمامة، اميرهم خالد بن الوليد سيف الله.



 وبعث ابو بكر المهاجر بن ابي امية الي النجير (¬)، فقاتل بني الحارث بن معاوية رهط الاشعث بن قيس، هي واليمامة في عام واحد لسنة ثنتي عشرة، ثم كان عام اجنادين (¬) في خلافة ابي بكر، وفحل في ذي القعدة في امارة عمر (¬)، فهما في عام لسنة ثلاثة عشرة نصف تلك السنة من امارة ابي بكر ونصفها من امارة عمر.
 وقيل: كانت ولاية ابي بكر سنتين واربعة اشهر، ويقال: سنتين ونصف، ومات وبه طرف من السل، ويقال: ولي ابو بكر الصديق عشرين شهرا.
 اخبرنا سعيد بن محمد المقرء، اخبرنا ابي، حدثنا عبد الله بن محمد الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ثم حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة عشر، ثم صدر النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوفاه الله، واستخلف ابو بكر، فاستعمل عمر علي الحج، فحج بالناس (¬).
 قال الذهلي: وحدثنا مجاهد، حدثنا الاعمش، عن شقيق بن سلمة قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابو بكر، فاستخلف ابو بكر عمر تلك السنة علي الحج، فحج بالناس.



 قال الذهلي: وحدثنا النفيلي (¬)، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق قال: فلما دوح الله العرب فانتهت الي ابي بكر فيوجه من كل وجه واطمانت العرب اقام ابو بكر الحج سنة ثنتي عشرة.
 وبعض الناس يزعمون ان ابا بكر لم يحج في خلافته، وانه بعث سنة ثنتي عشرة علي الموسم عمر بن الخطاب او عبد الرحمن بن عوف.
 وقد حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة عن رجل من بني سهم بن علي بن ماجدة قال: حج علينا ابو بكر في خلافته سنة ثنتي عشرة (¬).
 ...

  AUTO السنة الثانية عشر من الهجرة

 حج ابي بكر رضي الله عنه بالناس.
 وقيل: ان ردة العرب كانت في سنة احدي عشرة من الهجرة، ثم تاب الله عز وجل عليهم في بقيتها، فسماها المسلمون سنة التوبة.
 ومسير خالد بن الوليد الي مسيلمة في ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة.



  AUTO [ذكر من استشهد من المسلمين في حروب الردة]

 وقيل: جميع من استشهد من المسلمين مع خالد بن الوليد يوم اليمامة، واليرموك، ودومة الجندل، وجواثي (¬)، وعين التمر، واجنادين، وفحل وغيرها اربعماءة وخمسون رجلا، منهم من قريش نيف وتسعون، ومن الانصار سبعون، ومن حملة القران سبعون، وقيل: الف وماءتين، وقيل: اكثر من ذلك.
 * اسيد بن يربوع، وقيل: اسد الانصاري، من بني ساعدة.
 * اسعد بن جارية بن لوذان.
 * اياس بن ودقة.
 * بشير بن عبد الله الانصاري، وقيل: بشر بن الحارث بن الخزرج.
 * بشير بن سعد بن ثعلبة، وهو والد النعمان، وبه كان يكني، قتل يوم عين التمر بعد انصراف خالد بن الوليد من اليمامة، وقصد الشام بكتاب ابي بكر رضي الله عنه فسلك عين التمر ودومة الجندل.
 * ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، من بني الحارث بن الخزرج.
 * ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء الانصاري، من بني مالك تيم الله.
 * ثابت بن هزال، وقيل: ابن هزان من بني عوف بن الخزرج، ثم من بلحبلي، ثم من بني سالم بن عوف، استشهد يوم اليمامة.
 * ثابت بن خالد بن عمرو.



 * ثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي بن الجد بن العجلان، من بلي، حليف لبني عمرو بن عوف، قتل مع عكاشة يوم طليحة الاسدي ببزاخة (¬).
 * [جرول] بن العباس، وقيل: [جزء] بن عياش (¬).
 * جرو بن مالك بن عامر بن [حذيفة] (¬)، من الانصار من بني جحجبا بن [كلفة] (¬) بن عوف بن عمرو بن عوف.
 * جزء بن مالك بن عامر (¬).
 * جبير بن مالك، وهو ابن بحينة من بني المطلب بن عبد مناف، وقيل: ابن بجرة من بني نوفل بن عبد مناف.
 * حباب بن زيد (¬).
 * حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ، جد سعيد بن المسيب.
 * ابو حبة بن غزية بن عمرو الانصاري، من بني مازن بن النجار، استشهد يوم اليمامة.
 * حسل بن جابر، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة (¬).



 * الحكم بن سعيد بن العاص.
 * الحكم، او حكيم بن حزن بن ابي وهب المخزومي، وهو ابن عمرو بن عاءذ، من بني مخزوم بن يقظة.
 * [حبيب] بن جارية الثقفي (¬)، حليف لبني زهرة بن كلاب.
 * حاجب بن [يزيد] الاشهلي (¬)، وقيل: ابن زيد الانصاري، من بني عبد الاشهل، حليف لهم، من بني تميم.
 * الحارث بن قيس الزرقي.
 * الحارث بن ابي [صعصعة] (¬).
 * حجاج بن الحارث (¬).
 * خالد بن اسيد بن ابي العيص، فقد ذلك اليوم.
 * خالد بن عمارة بن الوليد المخزومي، استشهد بعين التمر (¬).
 * خراش بن عياش العوفي، من بني عمرو بن عوف (¬).
 * خفاف بن زيد (¬).



 * [حبيب] (¬) بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك، قتل بالطريق وهو ذاهب، من بني عمرو بن مبذول .
 * [حبيب] بن زيد، وهو ابن ام عمارة، الذي قطعه مسيلمة: فقال: اتشهد اني رسول الله، من بني مازن بن النجار.
 * ربيعة بن ابي خرشة، من بني عامر بن لءي.
 * رباح، مولي بني جحجبا (¬).
 * رافع بن سهل الاشهلي.
 * زيد بن الخطاب العدوي، اخو عمر بن الخطاب، وكان اسن من عمر، من بني عدي بن كعب، ابو عبد الرحمن، يوم مسيلمة.
 * [حبيب] بن اسيد بن جارية (¬).
 * زيد بن رقيش.
 * سالم مولي ابي حذيفة، ودفن مع ابي حذيفة في قبر واحد، من قريش ثم من بني امية بن عبد شمس.
 * الساءب بن العوام بن خويلد، اخو الزبير بن العوام، من بني اسد بن عبد العزي.
 * سليط بن سليط بن عمرو، مولي قريش ثم من بني امية بن عبد شمس، وقيل: من بني عامر بن لءي.



 * سماك بن خرشة ابو دجانة الانصاري، من بني ساعدة.
 * سهل بن عدي الاشهلي، حليف لهم من بني تميم.
 * سعيد بن الحارث بن قيس، قتل يوم اليرموك.
 * سعيد بن ربيع بن عدي بن مالك، وقيل: سعد، من بني جحجبا من الانصار.
 * الساءب بن عثمان بن مظعون، وله بضع وثلاثون سنة، من بني جحجبا، اصابه سهم باليمامة.
 * سعد بن جارية بن لوذان، وقيل: ابن دودان بن عبد ود الانصاري، من بني ساعدة.
 * سعد بن جماز، حليف لبني ساعدة.
 * شجاع بن وهب بن ربيعة، وله بضع واربعون سنة، مولي قريش ثم من بني امية بن عبد شمس، وقيل: احد بني غنم بن دودان، ابو وهب.
 * صفوان بن عمرو، مولي قريش ثم من بني امية بن عبد شمس، واخوه مالك بن عمرو، وقيل: ابنا امية، حليفان لهم.
 * ضمرة بن عياض، وقيل: ابن غنم الانصاري، من بني سواءة.
 * طليحة بن عتبة، وقيل: طلحة بن عتبة، قتل يوم جواثي، من بني جحجبا.
 * الطفيل بن عمرو الدوسي، حليف بني امية، اسلم بمكة ورجع الي بلاد قومه ثم قدم المدينة في خلافة ابي بكر فخرج الي اليمامة فقتل بها هو وابنه.



 * وطلحة بن عقبة، يوم جواثي .
 * عبد الله بن عمرو بن بجرة.
 * عبد الله بن الحارث بن قيس السهمي، من بني سهم بن عمرو بن هصيص.
 * عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي، وله احدي واربعون سنة، من بني عامر بن لءي، قال: اللهم لا تمتني حتي ترميني في كل مفصل مني بضربة في سبيلك، فضرب يوم اليمامة في مفاصله واستشهد.
 * عبد الله بن انس الانصاري، من بني سواءة (¬).
 * عبد الله بن انيس.
 * عبد الله بن سفيان بن عبد الاسد، قيل يوم اليرموك.
 * عبد الله بن سعد بن خيثمة.
 * عبد الله بن [عمرو بن بجرة] (¬)، من بني عدي بن كعب.
 * عبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي، وله ثمان وثلاثون سنة، يوم جواثي باليمامة، وهو من بني عامر بن لءي.
 قال الواقدي: فلقي ابو بكر اباه سهيلا بمكة في حجته فعزاه به.
 * عبد الله بن عتيك الاشهلي.
 * عبد الله بن عتبان.
 * عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، وهو من بلحبلي، وانما قيل بلحبلي لعظم بطنه، وسلول امراة من خزاعة ام ابي، يوم جوثي باليمامة.



 * عبد الله بن عثمان، حليف لبني الحبلي بن عوف بن اسد بن خزيمة.
 * عبد الله بن عبد الله الانصاري، من بني الحبلي بن عوف، قتل يوم جواثي.
 * عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة ابو عقيل، يوم جواثي.
 * عبيد الله بن عتيك الاشهلي.
 * عباد بن بشير بن وقش، وله خمس واربعون سنة، من الانصار ثم من بني عبد الاشهل.
 * [عاءذ بن ماحص] (¬).
 * [عقبة] بن عامر (¬).
 * عامر بن [ثابت] (¬).
 * عتيك بن اويس بن عبيد بن عبد الاعلي بن عامر، اخو غنيم من الانصار، من بني عبد الاشهل (¬).
 * عمرو بن اويس بن سعد بن ابي سرح، من بني عامر بن لءي.
 * عامر بن ثابت الانصاري، من بني عمرو بن عوف.
 * عكاشة بن محصن، ببزاخة، وله ست واربعون سنة.



 * عمارة بن حزم بن زيد الانصاري، ثم من بني مالك بن تيم الله، اخو عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان.
 * عمير بن اوس.
 * عقبة بن عامر بن نابي الانصاري، من بني سلمة، ثم من بني حرام.
 * وابو عقيل العجلاني، من بني انيف، كان اسمه عبد العزي بن عبد الله بن ثعلبة بن بلي، حليف لبني جحجبا، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن.
 * [عمرو] بن ثابت (¬).
 * [عباد بن بشر بن وقش] (¬).
 * عاءذ بن ماعص الزرقي.
 * عمرو بن اوس (¬).
 * وابو علي بن عبد الله بن الحارث بن رحضة، من بني منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي.
 * [عمير] بن [اوس] الجشمي، من بني زعوراء بن جشم (¬).



 * غنيم بن اويس بن عبيد بن عبد الاعلي بن عامر، من بني عبد الاشهل (¬).
 * الفضل بن العباس بن عبد المطلب، يوم اليرموك، وقيل: مات في طاعون عمواس في السنة الثامنة عشر.
 * فروة بن النعمان بن الحارث بن النعمان بن اساف الانصاري، من بني مالك بن تيم الله.
 * ابو قيس بن الحارث السهمي، من بني سهم بن عمرو بن هصيص.
 * كليب بن تميم بن [نسر] (¬)، حليف لبني الحارث بن الخزرج.
 * لقيط بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ابو العاص، ختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمامة، وقيل: مات قبل ذلك.
 * مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابو حذيفة، وقيل اسمه: هاشم، وكنيته ابو هاشم القرشي.
 * مخرمة بن شريح الحضرمي مولي قريش، ثم من بني امية بن عبد شمس.
 * مالك بن عوف (¬).
 * مالك بن عمرو مولي قريش، ثم من بني امية بن عبد شمس، حليف لهم.
 * مالك بن اوس الاشهلي، وقيل: ابن اويس الانصاري، من بني عبد الاشهل.
 * مالك بن ربيعة.



 * معن بن عدي بن الجد بن العجلان، اخو عاصم، من بني عمرو بن عوف، من الانصار، حليف لهم من بلي.
 * مالك بن وهب، حليف بني امية (¬).
 * مالك بن امية (¬).
 * مالك بن عامر (¬).
 * مالك بن اويس الجشمي (¬)، من بني زعوراء بن جشم.
 * مسعود بن سنان الانصاري، من بني غنم بن كعب بن سلمة.
 * نافع بن سهل، من الانصار، من بني عبد الاشهل.
 * نافع بن غيلان بن سلمة الثقفي، مع خالد بن الوليد بدومة الجندل.
 * الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي، من بني مخزوم بن يقظة.
 * وحشي مولي عتبة بن غزوان (¬)، من بني نوفل بن عبد مناف.
 * همام بن جحجبا (¬).



 * هشيم بن عتبة بن ربيعة، وله ثلاث وخمسون سنة، ابو حذيفة، وكان يقول: اللهم اني اعلم انك ستدعو سالما الي خير فادعني معه، قال: فاستشهدا جميعا يوم اليمامة، ودفنا في قبر واحد.
 * هبيرة (¬).
 * هشام بن عمارة بن الوليد المخزومي، استشهد بعين التمر (¬).
 * يزيد بن ثابت بن الضحاك، اخو زيد بن ثابت، رمي بسهم فمات بالطريق راجعا، وكان اسن من زيد.
 * يزيد بن وقش.
 * يزيد بن ثابت بن الضحاك بن جارية، اخو زيد بن ثابت، وكان اسن من زيد الانصاري، ثم من بني مالك بن تيم الله (¬).
 * يزيد بن اوس، حليف لبني عبد الدار بن قصي.
 * يزيد بن رقيش.
 * ومات كناز بن حصين ابو مرثد الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب بالمدينة، وله ست وستون سنة، وكان ترب حمزة.
 * وابو العاص لقيط بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس في ذي الحجة.
 اخره.



  AUTO ذكر من عرف بالاباء دون اسماءهم بالرواية، واباءهم من الصحابة، قاله والدي رحمه الله.

 * ابن الاسقع البكري، روي عنه مولاه حديثه في اية الكرسي.
 * ابن البجير، عداده في اهل الشام، روي عنه جبير بن نفير حديثه في الجوع.
 * ابن ثعلبة، روي عنه يحيي بن جابر حديثه في ربط الشعر في العضد والنفث فيه.
 * ابن جميل، روي عنه ابو هريرة، قال: قيل يا رسول الله، ان عباسا وخالدا وابن جميل منعوا الصدقة.
 * ابن جعدبة، روي عنه محمد بن كعب القرظي حديثه: (ان الله عز وجل رضي لكم ثلاثا، وكره لكم ثلاثا).
 * ابن حنظلة الانصاري، عداده في اهل الحجاز، روي حديثه الزهري عمن حدثه عنه: (الخيل معقود في نواصيها الخير).
 * ابن ابي حمامة السلمي، عداده في اهل الحجاز، روي حديثه الحارث بن ابي بكر، عن ابيه عنه: (اني قد اثنيت علي ربي ومدحتك).
 * ابن ربعة الخزاعي، روي عنه سليمان بن كثير حديثه: (ما كنت لاكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 * ابن زمل الجهني، روي عنه ابو مشجعة بن ربعي حديثه في الاستغفار   والتسبيح بعد صلاة الصبح (¬).
 * ابن سيلان، عداده في اهل الكوفة، روي عنه قيس بن ابي حازم حديثه في الفتن.
 * ابن سندر، مولي روح بن زنباع الجذامي، عداده في اهل مصر، روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله حديثه: (اسلم سالمها الله).
 * ابن الشباب، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الله بن ابي بلال حديثه في يوم الشعب.
 * ابن ابي شيخ، عداده في اهل الكوفة، روي عنه عاصم بن بجير حديثه: (لا تسقوني من حلب امراة).
 * ابن عصام الاشعري، عداده في اهل الشام، روي عنه عبد الله بن محيريز حديثه: (لعن عشرة).
 * ابن عفيف، له ادراك، روي عنه ثابت بن الحجاج: رايت ابا بكر وهو يبايع الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ابن غنام، روي عنه عبد الله بن عنبسة حديثه في شكر النعم.
 * ابن اللتبية، وقيل: ابن الاتبية، روي عنه ابو حميد الساعدي حديثه في الصدقة والهدية.
 * ابن المنتفق القيسي، روي عنه عبد الله اليشكري حديثه سءاله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 * ابن مليكة الجعفيان، قال ابي رحمه الله: اسم احدهما: سلمة بن يزيد، روي عنهما علقمة بن قيس حديثه: (الواءدة والموءءودة في النار) (¬).
 * ابن مسعود الوهبي، روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ الحمصي حديثه: (انك مع من احببت).
 * ابن معيز، له ادراك، روي عنه ابو واءل.
 * ابن مسعدة صاحب الجيوش، روي عنه عثمان بن ابي سليمان حديثه: (اني عبد الله ورسوله).
 * ابن نضيلة، روي حديثه الاوزاعي، عن ابي عبيد الحاجب.
 * ابن النعيمان، روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 اخره.
 ...

  AUTO [استخلاف عمر بن الخطاب رضي الله عنه]

 قيل: ثم استخلف عمر، فاستعمل علي الحج عبد الرحمن بن عوف، فحج بالناس، ثم حج عمر سنيه كلها .
 وامر رسول الله اسامة بن زيد وهو غلام شاب علي جيش فيهم عمر والزبير، فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يمضي ذلك الجيش، ولم يبرح اسامة حتي بويع لابي بكر فانفذ ابو بكر بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO السنة الثالثة عشر من الهجرة

 حج بالناس عبد الرحمن بن عوف.
 قال الشعبي: استخلف ابو بكر الصديق رضي الله عنه في ربيع الاول من سنة احدي عشرة، وتوفي في يوم الاثنين في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة لثمان بقين منه، وكانت ولايته سنتين وستة اشهر، وقيل: توفي في جمادي الاولي، وكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا عشر ليال.
 وقال عروة: صلي عليه عمر في المسجد، ودفن ليلا.
 وقال الزيادي: خلافته سنتين وشهر وعشرة ايام.
 وقال عمرو بن علي: سنتين وثلاثة اشهر وعشرة ايام.
 وقال ابو [معشر] (¬): سنتين واربعة اشهر.
 وقيل: كانت فيها اجنادين، اول وقعة عظيمة بالشام قبل وفاة ابي بكر لاربع وعشرين ليلة في جمادي الاولي.
 وفيها مرج الصفر (¬)، وجسر ابي عبيد، واليرموك، وفحل، وجواثي، واجنادين.
 وقال سعيد بن المسيب: نزل علي رسول الله القران، وهو ابن ثلاث واربعين،   فاقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، واستكمل ابو بكر خلافته سن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
 ...

  AUTO [من استشهد باجنادين وفي غيرها]

 واستشهد من المسلمين باجنادين، من ارض الشام، من ارض فلسطين: قال الزيادي:
 * عبد الله بن الزبير بن المطلب بن عبد مناف.
 * والفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، يوم اليرموك، وقيل: بمرج الصفر سنة ثلاث عشرة (¬).
 * وخالد بن سعيد بن العاص القرشي، ويكني ابا سعيد، وكان رابعا او خامسا في الاسلام.
 * وعمرو بن سعيد بن العاص.
 * وطليب بن عمير بن وهب، احد بني قصي، ابو عدي، وله خمس وثلاثون سنة.
 * وعكرمة بن ابي جهل، وهو ابن اثنين وستين سنة باليرموك، وقيل: بالشام يوم مرج الصفر.
 * وسلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي.



 * ونعيم بن عبد الله بن النحام العدوي، قتل يوم اليرموك.
 * وهشام بن العاص بن واءل السهمي.
 * وسعيد بن الحارث بن قيس القرشي السهمي، يوم اليرموك.
 * والحارث بن الحارث بن قيس القرشي السهمي.
 * والحجاج بن الحارث بن قيس القرشي السهمي. (الي هاهنا عن الزيادي).
 * وابان بن سعيد بن العاص، قتل باجنادين.
 * والطفيل بن عمرو الدوسي، قتل باجنادين.
 * وعكرمة بن ابي جهل، قتل رجلا من الانصار يوم الخندق، فقيل: قتل عكرمة فلانا، فضحك رسول الله، فقالوا له: اتضحك؟ قال: قتله وهو معه في درجة واحدة فاسلم عكرمة بعد، وقتل باجنادين، وقيل: باليرموك.
 * وجندب بن عمرو بن حممة الدوسي.
 * وعبد الله بن عمرو الدوسي.
 * وضرار بن الازور الاسدي (¬).
 * وهبار بن سفيان المخزومي.
 * وصخر بن نصر بن غانم العدوي.
 * وتميم بن الحارث بن قيس.
 * واخ لامه يقال له: معبد بن عمرو (¬).
 * وعثمان بن طلحة الحجبي، بعين التمر.



 * وهشام وخالد ابنا عمارة بن الوليد المخزومي، بعين التمر.
 * والساءب بن الحارث، قتل يوم فحل.
 * والفضل بن العباس، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، استشهد بالشام يوم اجنادين في خلافة ابي بكر.
 * ونعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب وهو النحام، وانما سمي النحام، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: دخلت الجنة فسمعت نحمة لنعيم، والنحمة: السعلة، اسلم بمكة، وقتل بالشام شهيدا يوم اجنادين، خطب عمر ابنته لابنه، فقال: ان عندي يتيم لي لست موثرا عليه احدا.
 * وقيل: الارقم بن ابي الارقم، مات يوم مات ابو بكر الصديق.
 * وابو كبشة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسمه: سليم، وكان من مولدي ارض دوس، مات اول يوم استخلف فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 * وواقد بن عبد الله التميمي، حليف بني عدي بن كعب، مات في اول خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 * وابو عبيد بن مسعود الثقفي باليس (¬) من ارض العراق، قتل.
 * وجبر بن ابي جبر، عند جسر ابي عبيد (¬).



 * وقيس بن السكن ابو زيد، عند جسر ابي عبيد.
 * وخالد بن سعيد بن العاص، قتل يوم مرج الصفر.
 * والمثني بن حارثة الشيباني، عند جسر ابي عبيد.
 * وسلمة بن هشام بن المغيرة، قتل بمرج الصفر.
 * مسعود بن سعد الاشجعي، يوم مرج الصفر.
 * والنضر بن الحارث بن علقمة، يوم اليرموك.
 * وسلمة بن مسلم الجهني، يوم مرج الصفر.
 * والحارث بن هشام، يوم اليرموك.
 * ونميلة بن [عبد الله] الليثي (¬)، يوم مرج الصفر.
 * وسهيل بن عمرو، يوم اليرموك.
 * وسعد بن سلامة الاشهلي، بمرج الصفر.
 * وعياش بن ابي ربيعة، يوم اليرموك.
 * و [مسلمة] بن اسلم بن حريش الاشهلي، بمرج الصفر (¬).
 * وهشام بن العاص، يوم اليرموك.
 * ومسلمة بن اسلم الاشهلي، بمرج الصفر.
 ...



  AUTO [استخلاف امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه]

 عمر بن الخطاب استخلف في رجب سنة ثلاث عشرة من الهجرة.
 وقيل: اول جيش بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي العراق جيشا، امر عليهم فيه ابو عبيد بن مسعود الثقفي، فقتلوا جميعا عند جسر ابي عبيد، فسمي جسر ابي عبيد، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يرحم الله ابا عبيد لو انحاز الينا لكنا له فءة (¬)، وعمر بالمدينة، وابو عبيد بالعراق.
 ورات امراته ان رجلا نزل من السماء، معه شراب من الجنة، فشرب منه ابو عبيد في رهط معه، اخرهم جبر بن ابي جبر، فقال ابو عبيد: الشهادة ان شاء الله.
 ...

  AUTO [ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات ابو قحافة في المحرم، وله سبع وتسعون.
 * وعتبة بن غزوان بالمدينة.
 * والعلاء بن الحضرمي، وهو عبد الله بن عباد بن مالك بن ربيعة ببيسان من ارض بني تميم.
 ...
 وقال يحيي بن معين: بصرت البصرة سنة اربع عشرة قبل الكوفة باربع سنين. وفيها فتح دمشق، افتتحها خالد بن الوليد.



 وقيل: قتلت الانصار في مواطن ثلاثة في كل موطن سبعون رجلا، قتل يوم احد سبعون رجلا، ويوم اليمامة سبعون رجلا، ويوم جسر ابي عبيد سبعون رجلا .
 وقال قيس بن ابي حازم: عبر ابو عبيد يوم مهران في اناس الجسر فاصيبوا.
 وقال الشعبي: قتل ابو عبيد في ثمانماءة.
 وولد عبد الله وسليمان ابنا بريدة بن حصيب الاسلمي، توءم، لثلاث خلون من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ...

  AUTO ذكر من عرف بالابناء دون ذكر الاباء

 * ابو ابراهيم الانصاري، عن ابية، روي عن يحيي بن ابي كثير حديثه في دعاء الجنازة: (اللهم اغفر لحينا وميتنا).
 * مجيبة الباهلي، روي عنها ابو السليل ضريب بن نقير حديثه في السءال عن الرجل من انت.
 * ابو الاسود النهدي، عن ابيه، روي عنه عنبسة بن الازهر حديثه في الغار: (هل انت الا اصبع دميت).
 * بهيسة، عن ابيها، روي عنها منظور ابو سيار، استاذن رسول الله ان يدخله بينه وبين قميصة.
 * فسيلة، عن ابيها، ويقال: انه واثلة بن الاسقع، روي عنها عباد بن كثير   الفلسطيني حديثه: يا نبي الله، من العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: لا، ولكن من العصبية ان يعينهم علي الظلم.
 * ميمون الكردي، عن ابيه، ويقال: هو جابان، روي عنه ابو خلدة حديثه في منع الصداق.
 * رجل من اولاد النقباء، عن ابيه، روي عنه الزهري حديثه في البيعة علي ان لا يشرك بالله شيءا.
 * رجل من الانصار، عن ابيه، روي عنه بشير بن سلمان حديثه: (من صلي اربعا قبل الظهر).
 * رجل من العرب، عن ابيه، روي عنه بسطام حديثه في التسليم عن اليمين والشمال.
 * رجل من اهل مكة، عن ابيه، روي عنه ايوب السختياني حديثه نهي عن قتل الوصفاء والعسفاء.
 * رجل من اهل قباء، عن ابيه، روي عنه ثوير بن ابي فاختة حديثه في شرب البان الاتان، فقال: لا باس به.
 * رجل من بني ضمرة، عن ابيه، روي عنه زيد بن اسلم حديثه في العقيقة.
 * رجل من بني نمير، عن ابيه، روي عنه غالب القطان حديثه في السلام بالرسالة.
 * رجل من بني مدلج، عن ابيه، روي عنه محمد بن ابي عبد الرحمن حديثه: امرنا ان ننصب اليمني ونتوكا علي اليسري.



 * رجل من اهل المدينة، عن ابيه، روي عنه سعيد المقبري حديثه في التطهر والتطيب يوم الجمعة.
 * رجل من بلي، عن ابيه، روي عنه الزهري اقبلت انا وابي الي رسول الله حديثا في التءدة.
 * رجل من اهل الشام، عن ابيه، روي عنه ابو قلابة حديثه انه قال لرجل: (اسلم تسلم).
 * رجل، عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حديثه: نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول.
 * رجل ذو سن وصلاح، عن ابيه، عن جده انه سال عما يوجب الجنة، رواه الاوزاعي عنه.
 * [رجل من الانصار عن ابيه، روي عنه بشير بن سلمان حديثه في الصلاة قبل الظهر] (¬).
 * الحارث بن خفاف، عن امه، عن ابيها، روي عنه خالد بن حرملة قال: رايت رسول الله عاصبا يده من لدغته عقرب.
 * يحيي بن اسحاق، عن امه، عن ابيها، روي عنه يزيد الدالاني حديثه: (رهان الخيل طلق).



  AUTO السنة الرابعة عشر للهجرة

 قيل: فيها فتح دمشق، فتحها خالد بن الوليد.
 وبصرت البصرة سنة اربع عشرة، قبل الكوفة باربع سنين.
 ...

  AUTO [ذكر من قتل او مات في هذه السنة من الاعيان]

 * اخبرنا علي بن احمد بن مهران، اخبرنا عبد الله بن عمر، حدثنا محمد بن سهل، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الحسن بن عثمان ابو حسان الزيادي قال: سنة اربع عشرة فيها مات ابو قحافة ابو ابي بكر الصديق رضي الله عنهما في المحرم، وهو ابن سبع وتسعين.
 وما ذكرت او ما ذكر في هذا الكتاب عن الزيادي فهو بهذا الاسناد.
 وقال الواقدي: ابو قحافة واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، اسلم يوم الفتح، ومات في المحرم سنة اربع عشرة، وهو ابن سبع وتسعين (¬).
 * وفيها قتل ابو عبيد بن مسعود الثقفي بارض العراق باليس (¬) علي بضعة عشر فرسخا من الكوفة، بينها وبين نجران فرسخ (¬)، وقتل معه عالم من المسلمين.



 * ومسلمة بن اسلم بن حريش، احد بني حارثة، حلفاء لبني عبد الاشهل، ويكني ابا سعد، قتل يوم جسر ابي عبيد سنة اربع عشرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 * وسليط بن قيس بن عمرو، احد بني عمرو بن النجار، قتل يوم جسر ابي عبيد، سنة اربع عشرة.
 * وخالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، اسلم في اول الاسلام، وهاجر الي ارض الحبشة، وقدم مع جعفر بن ابي طالب، وقتل يوم مرج الصفر شهيدا في المحرم سنة اربع عشرة.
 * وقتل سعد بن سلامة بن وقش الانصاري، اخو سلمة، ابو ناءلة، يعرف بملكان، يوم الجسر سنة اربع عشرة.
 * وسلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي، قتل بمرج الصفر في المحرم سنة اربع عشرة.
 * وسهل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم، احد من مات في خلافة عمر، وهو صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقين.
 * وخزيمة بن اوس بن خزيمة الاشهلي، يوم جسر ابي عبيد.
 * و [الحارث] بن اوس بن عتيك الاشهلي، يوم جسر ابي عبيد (¬).
 * والحارث بن عدي بن مالك، يوم جسر ابي عبيد.
 * والحارث بن مسعود بن سعد، يوم جسر ابي عبيد.



 * و [عمير] بن ابي اليسر، يوم جسر ابي عبيد (¬).
 * وزيد بن سراقة، يوم جسر ابي عبيد.
 * وسهل بن عتيك، يوم جسر ابي عبيد.
 * والمنذر بن قيس، يوم جسر ابي عبيد.
 * وضمرة بن غزية، يوم الجسر.
 * وثابت بن عتيك، يوم الجسر.
 * وثعلبة بن عمرو، يوم الجسر.
 * ونافع بن غيلان، يوم الجسر.
 * وقال الواقدي: نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ويكني ابا الحارث توفي لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما بالمدينة.
 * وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، يكني [ابا] اروي (¬)، توفي في خلافة عمر، وكان اسن من عمه العباس بسنتين.
 * ومات سعد بن عبادة بحوران من ارض الشام، جلس يبول في بعض نفق فاقتتل، فمات من ساعته، فما علم اهل المدينة بموته حتي سمع قاءلا يقول من بءر من ابار المدينة:

 قتلنا سيد الخزر ... ج سعد بن عباده
 رميناه بسهمين ... فلم نخط فءاده.



 وقيل: مات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 * وبشير بن سعد، والد النعمان، قتل مع خالد بن الوليد بعين التمر سنة اربع عشرة بعد انصرافه من اليمامة.
 ...

  AUTO ذكر من روي عن عمه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 * قرة بن دعموص انه اتي بعمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي، عن عمه، روي عنه قتادة حديثه في صوم يوم عاشوراء.
 * خارجة بن الصلت، عن عمه، روي عن عامر الشعبي حديثه في الرقية بام الكتاب.
 * رجل من بني ساعدة، عن ابيه، او عن عمه، روي عنه سعيد الجريري حديثه في السجود.
 * معاوية بن قرة المزني، عن عمه، روي عنه عبد الملك بن عمير حديثه في المصيبة بالولد.
 * عمير بن سعيد، عن عمه، روي عنه عبد الله بن عيسي حديثه: (من غشنا فليس منا).



 * عبد الله بن كعب بن مالك، عن عمه، ويقال: انه عبيد الله، روي عنه حميد بن عبد الرحمن حديثه: نهي عن قتل النساء والصبيان.
 * خنساء بنت معاوية، عن عمها، روي [عنها] (¬) عوف الاعرابي حديثه: يا رسول الله، من في الجنة؟.
 * عم ابي حرة الرقاشي، وقيل: اسمه حنيفة، روي عنه ابو حرة حديثه في اوسط ايام التشريق.
 * اشعث بن سليم، عن عمته، عن عمها، روي عنه شعبة حديثه: (ارفع ازارك، فانه انقي وابقي).
 * ابو عمير بن انس، عن عمومته، روي عنه ابو بشر حديثه في رءية الهلال بعد الظهر.
 * حكيم بن معاوية، عن عمه، روي حديثه ابو الجماهر محمد بن عثمان، عن سعيد بن بشير.
 * ابو الشماخ، عن عمه، روي عنه الساءب بن حبيش الكلاعي حديثه في الولاية.



  AUTO سنة خمس عشرة من الهجرة

 حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

  AUTO [ذكر من قتل او مات في هذه السنة من الاعيان]

 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، حدثنا احمد بن مهدي، حدثنا عمرو بن خالد، ح:
 وقال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، حدثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد، حدثنا ابي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير قال: قتل يوم الجسر جسر المداءن علي راس خمس عشرة، وراس القوم سعد بن ابي وقاص من الانصار، ثم من بني النجار: زيد بن سراقة بن كعب (¬).
 * ومن بني عمرو بن مبذول: سهل بن عتيك، وثابت بن عتيك، وثعلبة بن عمرو بن محصن.
 * ومن بني عدي بن النجار: سليط بن قيس، والمنذر بن قيس.
 * ومن بني مازن بن النجار: ضمرة بن غزية بن عمرو بن عطية.
 * ومن بني سلمة: عمير بن انيس.



 * ومن [بني] (¬) عبد الاشهل: سعد بن سلامة، وقيل اسعد، وسلمة بن اشيم بن حريش، وله ثلاث وستون سنة، ومسلمة بن اسلم، وخزيمة بن اوس، وانس بن عتيك بن عامر.
 * ومن بني معاوية: الحارث بن عدي بن مالك الانصاري، والحارث بن مسعود بن عبدة الانصاري.
 * قال عروة: ويوم اليرموك من بني عبد الدار: النضر بن الحارث بن علقمة، وسعيد بن الحارث بن قيس.
 * ومن بني مخزوم: عبد الله بن سفيان بن عبد الاسد.
 وقال الواقدي: عكرمة بن ابي جهل، قتل يوم اليرموك بالشام في رجب سنة خمس عشرة، ووجد به بضع وسبعون من طعنة، وضربة، ورمية.
 * ونعيم بن عبد الله النحام، احد بني عدي بن كعب.
 * وقال حبيب بن ابي ثابت: ان الحارث بن هشام، وعكرمة بن ابي جهل، وانس بن اوس بن عتيك، وعمرو والحكم ابنا سعيد بن العاص استشهدوا يوم مرج الصفر، وعياش بن ابي ربيعة جرحوا يوم اليرموك حتي اثبتوا، فدعا الحارث بماء ليشربه فنظر اليه عكرمة، وقال: ادفعه الي عكرمة، فلما اخذه عكرمة نظر اليه عياش، فقال: ادفعه الي عياش، قال: فما وصل الي عياش حتي مات، ولا وصل الي واحد منهم حتي مات.
 وقال ابو جهم بن حذيفة العدوي، قال: انطلقت يوم اليرموك اطلب   ابن عمي ومعي شنة من ماء واناء، فقلت، ان كان به رمق سقيته من الماء ومسحت به وجهه، فاذا انا به ينشع (¬)، فقلت: اسقيك، فاشار ان نعم، فاذا رجل يقول: اه، فاشار ابن عمي ان انطلق به اليه، فاذا هو هشام بن العاص اخو عمرو بن العاص فاتيته، فقلت: اسقيك، فسمع اخر يقول: اه، فاشار هشام ان انطلق به اليه، قال: فجءته فاذا هو قد مات، ثم رجعت الي هشام فاذا هو قد مات، ثم اتيت ابن عمي فاذا هو قد مات.
 * وسهيل بن عمرو، قتل يوم اليرموك.
 * وقال عمرو بن شعيب: علق عمرو بن العاص سبعين سيفا بعمود فسطاطه، قتلوا من بني سهم.
 وقال ليث بن سعد: لما غشيت الروم المسلمين يوم اليرموك والمسلمون يومءذ ثلاثون الفا والروم ماءة الف واكثر، قال: وكانوا قد سلسلوا انفسهم الخمسة والستة في السلسلة لان لا يفروا، فلما هزمهم الله عز وجل عند اليرموك جعل الرجل يقع في وادي اليرموك فيقع من كان في السلسلة معه حتي ردموا الوادي وجرت الخيل عليهم لانهم استووا بحافتي الوادي.
 * وقتل الفضل بن العباس يوم اليرموك.
 * وعتبة بن غزوان، مات بالربذة، وقيل: بالمدينة، ويقال: بمرو، ابو عبد الله سنة خمس عشرة، ويقال: سبع عشرة، وله سبع وخمسون سنة.
 وقيل: عتبة بن غزوان بن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو   ابن معيص بن عامر بن لءي، ابو عبد الله، بالربذة، وله خمس وسبعون سنة، وقيل: هاجر عتبة وهو ابن اربعين سنة، ثم قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة، واقام معه حتي هاجر الي المدينة وشهد معه بدرا، روي عنه عمر، وابنه غزوان، وقيس بن ابي حازم (¬).
 * وطليب بن عمير بن وهب بن عبد قصي، وقيل: ابن قصي، قتل يوم اليرموك.
 * وعمرو بن الطفيل الدوسي، ذو النور، عداده في اهل فلسطين، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا له، استشهد يوم اليرموك.
 * ومات ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بالشام.
 وفيها فتح اليرموك.
 ...

  AUTO [ذكر من ولد من الاعيان]

 * قال سعيد بن المسيب: ولدت لسنتين مضتا من عمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقيل: اصلح بين علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما، وهذا باطل.
 وقال سنان بن [يزيد]: جد [والد] (¬) ابي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن   سنان بن [يزيد] (¬): ولدت لسنتين خلتا من خلافة عمر، وشهدت مع علي صفين.
 * وولد فيها علي بن رباح بن قيصر اللخمي (¬)، والد موسي.
 * وفيها ولد محمد بن علي بن الحنفية.
 ...

  AUTO ذكر من روي عن رجل من الانصار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسم

 * زاذان، عن رجل من الانصار، روي عنه هلال بن يساف حديثه يقول في دبر كل صلاة: (اللهم اغفر لي ذنبي).
 * ابو عمرو الشيباني، عن رجل من الانصار، روي عنه الركين بن الربيع بن عميلة حديثه في الخيل.
 * كليب بن شهاب، عن رجل من الانصار، روي عنه ابنه عاصم حديثه في الدعوة.
 * محمد بن علي بن الحسين، عن رجل من الانصار، روي عنه ابنه جعفر حديثه في السءال والسلف.
 * محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل من الانصار، روي عنه سعد بن ابراهيم حديثه في الغسل يوم الجمعة.
 * مجاهد بن جبر، عن رجل من الانصار، روي عنه منصور بن المعتمر حديثه:



 (من رغب عن سنتي فليس مني).
 * العباس بن عبد الرحمن، عن رجل من الانصار، روي عنه ابن جريج حديثه: (الدين مقضي، والزعيم غارم).
 * ابو الساءب مولي عاءشة بنت عثمان، عن رجل من الانصار، روي عنه عبد الله بن خارجة حديثه في غزوة احد.
 * الحضرمي بن لاحق، عن رجل من الانصار، روي عنه يحيي بن ابي كثير حديثه في القملة.
 * ابو امامة بن سهل بن حنيف، عن رهط من الانصار، روي عنه الزهري حديثه في الناسخ والمنسوخ.
 * جنادة بن ابي امية، عن رجل من الانصار، روي عنه مجاهد حديثه في الدجال.
 * ابو حازم التمار، عن البياضي الانصاري، ويقال: ان اسمه عبد الله بن جابر، روي عنه محمد بن ابراهيم حديثه في الصلاة.
 * معاوية بن قرة، عن رجل من الانصار، روي عنه مطر الوراق حديثه في الاحرام وفداء بيضة النعام.
 * محمود بن لبيد، عن نفر من الانصار، روي عنه زيد بن اسلم حديثه في الاصباح بالصبح.
 * عبد الله بن عباس، عن رهط من الانصار، روي عنه علي بن الحسين حديثه في خطف الجن السمع من السماء.



 * عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن رجال من الانصار، روي عنه عروة: لما بلغنا مخرج رسول الله من مكة.
 * سعيد بن خثيم، عن رجل من الانصار، روي عنه عوف حديثه في الوعظ، وان كل بدعة ضلالة.
 * محمد بن الحنفية، عن صهر له من الانصار، روي حديثه سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن محمد بن الحنفية: انطلقت انا وابي الي صهر لنا.
 * مسلمة بن مخلد، عن جابر بن عبد الله، عن رجل من الانصار، وهو عبد الله بن انيس، حديثه: فيمن ستر مءمنا.
 * ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن رجل من الانصار، روي عنه يزيد بن ابي حبيب حديثه في الضحية.
 * ابو قلابة الجرمي، عن رجل من الانصار، يقال: انه هشام بن عامر، روي عنه ايوب حديثه: (ان بعدي الكذاب المضل).
 * عبد الله بن ابي مليكة، عن رجل من الانصار، روي عنه ابن جريج حديثه في الاطعمة.
 * عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجل من الانصار، روي عنه الزهري حديثه في قتل رجل من المنافقين.
 * عبد الرحمن بن ابي [ليلي] (¬) الانصاري، عن رجال من الانصار، روي عنه عبد الله بن يسار الجهني حديثه: (لا يحل لمسلم ان يروع مسلما).



 يتلوه في الجزء الخامس عشر: السنة السادسة عشر، والسابعة عشر من الهجرة.
 وصلواته علي نبيه محمد، واله الطيبين الطاهرين، واصحابه اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الخامس عشر

 الجزء فيه [السنة] السادسة عشرة، والسابعة عشرة، والثامنة عشرة، والتاسعة عشرة، والعشرون، والحادية والعشرون، والثانية والعشرون، والثالثة والعشرون، والرابعة والعشرون، والخامسة والعشرون، والسادسة والعشرون، والسابعة والعشرون، والثامنة والعشرون، والتاسعة والعشرون، والثلاثون. ومسانيد الصحابيات وغير ذلك.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO السنة السادسة عشرة من الهجرة

 حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس.
 فيها فتح اهواز وكورها، واصبهان.

  AUTO [ذكر من مات او قتل في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات سعد بن عبادة بحوران بالشام.
 * وقتل سعد او سعيد بن عبيد بن النعمان بالقادسية، الذي يقال له: سعد القارء، ابنه [عمير] (¬) بن سعد عامل عمر علي الشام، وهو احد الاربعة الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو زيد، وقيل: ابو عمير، وله اربع وستون سنة، سنة ست عشرة.
 * وقيل: قتل بالقادسية الفان وخمسماءة رجل.
 * وقتل ابن ام مكتوم بالقادسية.
 * وماتت ام ابراهيم في المحرم، وصلي عليها عمر، ودفنت بالبقيع.
 قال الصدفي: وهي من اهل مصر.



 اخبرنا علي بن احمد بن مهران، اخبرنا عبد الله بن عمر المذكر، حدثنا محمد بن سهل، حدثنا احمد بن يونس، حدثني الحسن بن عثمان الزيادي، اخبرني الحسن بن محمد النخعي، حدثني عمرو بن يحيي بن [عمرو] (¬) الارحبي الهمداني، عن خالد بن قطن بن عبد الله، عن الشعبي قال: كان عدة من قتل بالقادسية عشرون وماءة رجل، منهم من النخع اربع وستون.
 * وكان ممن قتل سعيد بن عبيد بن النعمان، وهو ابو زيد الذي حفظ القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابو عمير بن سعيد الذي ولاه عمر بعض الشام.
 * والاسود ابو الهيثم النخعي.
 * وقال الزيادي عن بعض المحدثين قال: قتل بها الفان وخمسماءة رجل، وفتحت بيت المقدس سنة ست عشرة، والجابية سنة ست عشرة.
 * وقال مصعب بن عبد الله: قتل ابن ام مكتوم بالقادسية.
 * واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا الحسين بن ابي معشر، حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابي العميس عتبة بن عبد الله، عن عون ابن عبد الله بن عتبة، عن ابيه قال: لما مات عتبة بكي عليه عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما، فقيل له: اتبكي ؟ قال: نعم، اخي في النسب، وصاحبي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحب الناس الي الا ما كان من عمر بن الخطاب (¬).



 * وقيل: ماتت مارية القبطية ام ابراهيم بن رسول الله في المحرم، فحشر عمر الناس يحضرون جنازتها، وصلي عليها عمر.
 * وعتبة بن مسعود الهذلي، اخو عبد الله، في زمن عمر، وصلي عليه.
 * وقيل: وقعة القادسية سنة ست عشرة من الهجرة، وقتل من المسلمين فيها ماءتا رجل، ويقال: اكثر من ذلك.
 * وقيل: ماه البصرة ومهرجان قذف علي يدي ابي موسي الاشعري، وكذلك وقعة الجابية علي يدي ابي عبيدة سنة ست عشرة (¬).
 * وقيل: فتح جرجان في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب بعد فتح نهاوند لما قتل النعمان بن مقرن، وولي خلافته اخوه سويد بن مقرن، فجاء الي الري ففتحها، ثم عسكر الي قومس وفتحها، ثم فتح جرجان، وقيل: انما سمي جرجان لانه بناها جرجان بن لاوذ بن سام بن نوح، ويقال: جرجيج بن لاوذ، وقيل: فتح جرجان، وعسكر سويد بن مقرن ببسطام.
 * وقيل: ان عبد الله بن عمر احرم بعمرة من جرجان.
 * و [رءي] (¬) عبد الله بن ابي اوفي بجرجان، خرج يوم العيد راكبا وامراته معه علي رحل له.



 ذكر من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن ينسب الي قباءلهم ولم يذكر اساميهم من جهينة (¬).
 * عبد الله بن عكيم، عن مشايخ جهينة، روي عنه القاسم بن مخيمرة حديثه (لا تستمتعوا من الميتة بشء).
 * اسيد بن عبد الرحمن، عن رجل من جهينة، روي عنه الاوزاعي حديثه في الجهاد.
 * ابو بكر بن زيد بن المهاجر، عن رجل من جهينة، روي عنه اخوه محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ حديثه: توفي اخي وترك دينارين.
 * هلال بن يساف، عن رجل من جهينة (¬)، روي عنه منصور حديثه: (انكم لعلكم تقاتلون).
 * شمر بن عطية، عن رجل من جهينة، روي عنه الاعمش حديثه في الذءب واتقاءه.
 * عمران بن ابي انس، عن رجل من جهينة، روي عنه عبد الحميد بن جعفر حديثه [في] (¬) التعوذ من الشيطان.
 * ابو اسحاق الهمداني، عن رجل من جهينة، روي عنه سفيان الثوري حديثه في تغيير الشعر.



 * كليب بن شهاب، عن رجل من جهينة، روي عنه ابنه عاصم حديثه: ان الجذع يوفي مما يوفي الثني.
 * عطاء بن يسار، عن رجل من جهينة، روي عنه هلال بن اسامة حديثه بعثه رسول الله الي الجن.
 ...

  AUTO سنة سبع عشر من الهجرة

 حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس.
 فيها فتحت بيت المقدس (¬).
 وفيها وقعة سرغ من ارض فلسطين (¬).
 وفيها طاعون عمواس (¬).
 وقيل: ان فتح كور الاهواز واصبهان ومهرجان قذف علي يد ابي موسي في سنة سبع عشر.
 وقال سعيد بن المسيب: لو لم اكن من قريش احببت ان اكون من فارس او اصبهان.



  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة من الاعيان]

 * قال الزيادي: فيها مات عتبة بن غزوان المازني، مازن سليم، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وهو والي عمر بن الخطاب علي البصرة، مات بالطريق راجعا الي البصرة، وكان قد استعفي عمر فابي ان يعفيه، وكان من دعاءه: اللهم لا تردني الي البصرة واليا لعمر، فمات قبل ان يصير اليها، وهو ابن سبع وخمسين سنة، ويكني ابا عبد الله.
 * وفيها مات معاذ بن جبل، وله سبع وثلاتون سنة.
 * وابو عبيدة بن الجراح في طاعون عمواس بالشام، وله ثمان وخمسون.
 * والفضل بن العباس قبل ابيه باربع سنين وله احدي وعشرون سنة.
 * وبلال بن رباح، ابو عبد الله، مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، في طاعون عمواس بالشام، سنة سبع او ثمان عشرة، وكان من مولدي السراة (¬)، يعني بالشام، مديني سكن الشام، شهد بدرا.
 * وفي [كتاب] يزيد بن عبيدة (¬): توفي معاذ وابو عبيدة سنة سبع عشرة.



 *وقيل: لمعاذ يوم توفي ثمان وعشرون، او احدي وثلاثون، او اثنين وثلاثون، او ثلاث وثلاثون، او ثمان وثلاثون سنة، وهو ابن جبل بن عمرو بن اوس، ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي السلمي المديني، نزل الشام، مات في جبل اردن سنة سبع عشر.
 * والحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي المديني، اسلم يوم الفتح، وقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فطرده من المدينة، فنزل الطاءف حتي قبض النبي، فرجع الي المدينة فمات بها في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فصلي عليه، وضرب علي قبره فسطاطا.
 * وعتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان السلمي، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وابن اخت لقريش، ابو عبد الله، بدري، وهو اول من اختط البصرة ونزلها، ومات بالمدينة، ويقال: مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما سنة سبع عشرة في طريق مكة، بموضع يقال له معدن بني سليم (¬)، وكان له يوم مات سبعة وخمسون سنة، وكان من رماة الصحابة.
 * وكعب بن عدي بن حنظلة بن عدي بن عمرو بن ثعلبة بن عدي بن ملكان بن عون بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة (¬)، اسلم زمن ابي بكر رضي الله عنه، وقدم الاسكندرية سنة   خمس عشرة رسولا من عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي المقوقس.
 ...

  AUTO وممن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني سليم ولم يذكر اساميهم

 * جري النهدي، عن رجل من بني سليم، روي عنه ابو اسحاق حديثه: (سبحان الله نصف الميزان).
 * نعيم بن سلامة، عن رجل من بني سليم، روي عنه ابو عبيد الحاجب حديثه: (اذا فرغ من اكله قال: اللهم لك الحمد).
 * اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، عن رجل من بني سليم، روي حديثه شعبة بن الحجاج، عن العلاء بن اخي شعيب الرازي، عن رجل، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن رجل من بني سليم قال: (خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فزوجني ولم يشهد).
 اخبرناه ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا شعبة (¬).
 * خالد بن معدان، عن رجل من بني سليم ، يقال: انه عتبة بن عبد، روي عنه ثور بن يزيد حديثه في رءيا امه.
 * ابو صالح السمان، عن رجل من اسلم، روي عنه ابنه سهيل حديثه: (اعوذ   بكلمات الله التامات من شر ما خلق).
 * عروة بن محمد بن عطية السعدي، عن رجل من بلقين، روي عنه سماك بن الفضل حديثه: سبت امراة رسول الله فقتلها خالد بن الوليد.
 ...

  AUTO سنة ثمان عشرة من الهجرة

 حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس.
 قيل: كان فيها طاعون عمواس، وكان اول طاعون في الاسلام، ولم يكن بمكة ولا بالمدينة طاعون قط.
 قال الزيادي: سنة ثمان عشرة فيها مات في طاعون عمواس ثمانية وعشرون الفا.

  AUTO [ذكر من مات في طاعون عمواس]

 * منهم: يزيد بن ابي سفيان، ويكني ابا خالد، في طاعون عمواس.
 * وابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، وهو ابن ثمان وخمسين، في طاعون عموس، وكان طويلا، نحيفا، معروق الوجه، خفيف اللحية (¬).



 * والحارث بن هشام المخزومي.
 * وسهيل بن عمرو العامري، عامر بن لءي، ويكني ابا يزيد، وهو ابن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 * وشرحبيل بن حسنة، وحسنة امه، كانت مولاة، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو الكندي، ابو عبد الله، محالف بني زهرة [فنسب اليهم] (¬) في خلافة عمر، فمات وهو ابن خمس وسبعين، وقيل: ابن سبع وستين.
 * ومعاذ بن جبل الانصاري، ويكني ابا عبد الرحمن، وهو ابن ثمان وثلاثين، ومات بناحية الاردن، شهد بدرا وهو ابن عشرين، او احدي وعشرين.
 * والفضل بن عباس، اخو عبد الله، في طاعون عمواس، ابو محمد، بالشام، ولم يترك ولدا ذكرا.
 كان طاعون عمواس بالشام، وطاعون شيرويه بن كسري بالعراق في زمن واحد زمن عمر.
 وقيل: قدم الحارث بن عميرة مع معاذ بن جبل من اليمن، فبات معه في داره فاصابهم الطاعون، فطعن معاذ، وابو عبيدة، وشرحبيل بن حسنة، وابو مالك جميعا في يوم واحد (¬)، قال: فما امسينا حتي طعن عبد الرحمن الذي كان يكني به، واحب الناس اليه، فرجع معاذ من المسجد   فوجده مكروبا فقال: يا عبد الرحمن، كيف انت؟ فقال: يا ابه، {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} [سورة البقرة:] فقال معاذ: وانا ان شاء الله ستجدني من الصابرين، فامسكه ليلة، ثم دفنوا من الغد.
 وطعن امراتاه جميعا، فاراد ان يقرع بينهما ايهما تجهز قبل الاخري، قال الحارث: فجهزهما جميعا ابو عبد الرحمن، وحفر لهما قبرا واحدا، فما عدا ان فرغ منهما وطعن معاذ، فاخذ يرسل الحارث بن عميرة الي ابي عبيدة بن الجراح يساله كيف هو، فاراه ابو عبيدة طعنته خرجت في كفه، فتكابر شانها في نفس الحارث، وفرق منها حين راها، فاقسم له ابو عبيدة بالله ما يحب ان له مكانها حمر النعم، فرجع الحارث الي معاذ فوجده مغشيا عليه، فبكي الحارث عليه ساعة، ثم ان معاذا افاق فقال: لم تبكي علي! اعوذ بالله ان تبكي علي، ثم ان معاذا اشتد به النزع، نزع الموت، فنزع نزعا لم ينزعه احد قبله، فلما افاق من غمره فتح طرفه فقال: وعزتك انك لتعلم ان قلبي يحبك.
 وقيل: قال اللهم اجعل نصيب ال معاذ الاوفر، فماتت ابنتاه، فدفنهما في قبر واحد.
 * وقال الواقدي: سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، ويكني ابا يزيد، مات بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
 * والحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ويكني ابا عبد   الرحمن، مات في طاعون عمواس بالشام سنة ثمان عشرة.
 * وابو جندل بن سهيل بن عمرو العامري، مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
 * ويزيد بن ابي سفيان ابو خالد، مات في طاعون عمواس.
 * والحارث بن هشام.
 * ومعاذ بن جبل.
 والرمادة فيها (¬).
 وقيل: مات في طاعون عمواس خمس وعشرون الفا ممن اغزاهم عمر. وكان شرحبيل بن حسنة ممن ولاه ابو بكر رضي الله عنه.
 * ومات من ال الوليد بن المغيرة عشرون فتا، ويقال: بل هم ولد خالد بن الوليد.
 وقال يحيي بن معين: كوفت الكوفة سنة ثمان عشرة (¬).
 * وبلال بن رباح ابو عمرو، مولي ابي بكر الصديق التيمي، في طاعون عمواس سنة سبع عشرة، او ثمان عشرة من الهجرة.
 * ومعاذ بن جبل بن عمرو بن اوس، ويقال: ابن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الانصاري، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله، بدري   عقبي، حديثه في اهل الشام، ومات بها بناحية الاردن، بين [الرملة] (¬) وبيت المقدس في طاعون عمواس، في خلافة عمر، وله احدي وثلاثون سنة، وقيل: ثلاث وثلاثون سنة، وقيل: ثمان وعشرون سنة، وقيل: اربع وثلاتون، وقيل: لم يولد له قط.
 * وسعيد بن عامر بن حذيم بالرقة، وقبره بها.
 والرمادة جهد وقحط اصاب اهل المدينة حتي اتتهم المواد في سنة ثمان عشرة من مصر والعراق.
 * وثقف بن عمرو، اخرجه حمزة بن يوسف السهمي فيمن دخل جرجان من الصحابة مع سويد بن مقرن (¬).
 ...

  AUTO وممن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر اساميهم

 * سعد بن ابراهيم، عن رجل من بني غفار، روي عنه ابنه ابراهيم حديثه: (في السحاب رعده وبرقه).
 * عطاء بن يسار، عن رجلين من بني غفار، روي عنه بكير حديثه في السءال والعطاء.



 * ابو حاجب، عن رجل من بني غفار، روي عنه سليمان التيمي حديثه: نهي او كره فضل وضوء المراة.
 * اشعث بن ابي الشعثاء، عن رجل من بني كنانة، روي عنه مسعر بن كدام حديثه: (ايها الناس، قولوا لا اله الا الله تفلحوا).
 * يحيي بن حسان، عن رجل من بني كنانة، روي عنه ابو اسحاق الفزاري حديثه في الفتح: (اللهم لا تخزني يوم القيامة).
 * حيان بن زيد، عن شيخ من شرعب، روي عنه حريز بن عثمان حديثه: (المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء، والكلا، والنار).
 * منذر الثوري، عن نفر من قريش، روي عنه الربيع بن المنذر والثوري حديثه: (سم باسمي وكن بكنيتي، ولا يحل لاحد بعده).
 * ابو همام الشعباني، عن رجل من جعشم، روي عنه ابو سلام حديثه في غزوة تبوك.
 * زهير بن الارقم، عن رجل من ازدشنوءة، روي عنه عبد الله بن الحارث حديثه: (من احبني فليحب هذا الذي علي المنبر).
 * عطاء بن يسار، عن رجل من بني اسد، روي عنه زيد بن اسلم حديثه في السءال الحافا.
 * الاسود بن هلال، عن رجل من بني ثعلبة، روي عنه اشعث بن سليم حديثه: (اليد العليا خير من اليد السفلي).
 * اسماعيل بن امية، عن رجل من بني حارثة، روي عنه اسامة بن زيد   حديثه: (ان بعيرا تردي في عين ولم يقدروا علي منحره).
 * ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن رجل من بني عامر، روي عنه شعبة حديثه: (وضع الله عز وجل الصيام عن المسافر).
 * برد بن سنان، عن رجل وهو سليمان بن موسي، عن رجل من بني عدي بن كعب، روي عنه حماد بن سلمة حديثه في قتل العقرب في الصلاة.
 * الحسن، عن رجل من بني سليط، روي عنه علي بن زيد حديثه: (ما تواد رجلان في الله عز وجل).
 * حميد بن هلال، عن اعرابي، روي عنه سليمان بن المغيرة حديثه: رايت رسول الله يصلي في نعلين مخصوفتين.
 * سماك بن الوليد الحنفي، عن رجل من بني هلال، روي عنه عكرمة بن عمار حديثه: (لا تحل الصدقة لغني).
 * عبد الله بن المغيرة الكناني، عن رجل من بني مدلج، روي عنه يحيي بن سعيد حديثه: (في البحر الحلال ميتته، الطهور ماءه).
 * يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، روي عنه شريك قال: نادي منادي يوم صفين: افيكم اويس القرني؟ قالوا، نعم، فضرب فرسه ودخل، وقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان من خير التابعين اويس القرني).



  AUTO سنة تسع عشرة من الهجرة

 حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 كانت فتح قيسارية (¬)، وجلولاء بالعجم (¬).

  AUTO [ذكر من مات او قتل او ولد في هذه السنة من الاعيان]

 * قال الهيثم بن عدي: ان ابي بن كعب توفي سنة تسع عشرة.
 * مات عتبة بن غزوان ابو عبد الله، وله سبع وخمسون سنة.
 * ومات خباب مولاه، ويكني ابا يحيي سنة تسع عشرة، وهو يومءذ ابن خمسين، وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 * وقال الوليد بن مسلم: مات يزيد بن ابي سفيان بدمشق سنة تسع عشرة بعد ان افتتح معاوية قيسارية بدمشق في ذي الحجة.
 * وقتل صفوان بن المعطل السلمي شهيدا بارمينية (¬).



 * وابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار النجاري الانصاري البدري، ابو المنذر.
 * وسعيد بن عامر، وهو امير قيسارية.
 قال السراج: وجلولاء سنة تسع عشرة، وامير المسلمين سعد بن ابي وقاص. وافتتح ابو موسي نصيبين (¬)، وصالح اهل الرها (¬)، وحران علي الجزية (¬).
 * قال الشعبي عامر بن شراحيل الشعبي: ولدت عام جلولاء سنة تسع عشرة، واميرها سعد بن ابي وقاص، لست مضين من ولاية عمر.
 * وولد عطاء بن يسار المدني، مولي ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، لاربع بقين من خلافة عمر، وكان توام مع جارية، وكان قضيفا قليل اللحم، فاذا قيل له: انك قضيف، قال: اني زوحمت في الرحم (¬).



  AUTO ذكر من روي عن رجل او رجلين او رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر اساميهم

 * انس بن مالك، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه سليمان التيمي حديثه في المعراج. [اتيت] موسي [وهو] يصلي في قبره (¬).
 * اسد بن وداعة، عن رجل سماه من اصحاب رسول الله، روي عنه معاوية بن صالح حديثه: نظر الي امراة حامل [من السبايا] (¬).
 * ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه ابن شهاب حديثه في عيادة المرضي.
 * ايوب بن بشير بن اكال الانصاري، عن بعض اصحاب رسول الله، روي عنه الزهري حديثه في شهداء احد.
 * ايوب بن شرحبيل الاصبحي والي عمر بن عبد العزيز علي مصر عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه عبد الرحمن بن مهران حديثه في الزكاة.
 * ثابت بن السمط، عن رجل من اصحاب رسول الله، وقيل: عبد الله بن محيريز، روي عنه ابو بكر بن حفص حديثه في الخمر.
 * الحسن بن ابي الحسن، عن اصحاب رسول الله، روي عنه زيد العمي حديثه في المناهي.



 * الحسن، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه هشام الدستواءي حديثه في الاذان [من] الراعي (¬).
 * الحسن، عن بعض اصحاب رسول الله، روي عنه قتادة حديثه: (لا تقوم الساعة حتي تزول جبال).
 * حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه الزهري حديثه: (يا رسول الله، اوصني؟ قال: لا تغضب).
 * حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه داود الاودي حديثه: النهي عن فضل وضوء المراة.
 * حي بن يءمن ابو [عشانة] المعافري (¬)، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه الليث بن سعد حديثه في الكتابين.
 * حصين بن جندب ابو ظبيان، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه المختار بن ابي المختار حديثه في سءال اليهودي عن الشبه.
 * حبيب بن ابي ثابت، عن رجال من اصحاب رسول الله، روي عنه حكيم بن جبير حديثه: في قول الله: {قل لا اسالكم عليه اجرا} [سورة الشوري: ].
 * حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن رجل ادرك رسول الله، روي عنه مكي ابن ابراهيم حديثه: (ان الاكرمين هم الاقلون).



 * خالد بن الدريك، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه خالد بن كثير حديثه: (من كذب علي متعمدا).
 * ذكوان ابو صالح، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه الاعمش حديثه في التيمم والصلاة.
 * ربعي بن حراش، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه منصور حديثه في رءية الهلال.
 * زاذان ابو عمر، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه عطاء بن الساءب حديثه: (من لقن عند موته لا اله الا الله دخل الجنة).
 * زيد بن اسلم، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه سفيان الثوري حديثه: (ثلاثة لا تفطر: من قاء، او احتلم، او احتجم).
 * زيد بن الحواري العمي، عن رجال من اصحاب رسول الله، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثه في حب الصحابة.
 * سلمة بن الاكوع، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه يزيد بن ابي عبيد حديثه في لقاح رسول الله.
 * سعيد بن المسيب، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه ابن شهاب حديثه في الصلاة علي النجاشي.
 * سليمان بن يسار، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل حديثه: (منبري علي ترعة من ترع الجنة).
 * سالم بن ابي الجعد، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه عطاء بن   الساءب حديثه: في السءال عن الشراءع.
 * عبد الله بن كعب بن مالك، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه الزهري حديثه في فضاءل الانصار.
 * عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه كهمس بن الحسن حديثه في النهي عن الارفاه.
 * عبد الله بن محيريز الجمحي، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه ابو بكر بن حفص حديثه في الخمر.
 * عبد الرحمن بن البيلماني، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه ابنه محمد حديثه: (من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه).
 * عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه الحكم بن عتيبة حديثه: (نهي ان يتلقي الجلب).
 * عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه عبد الرحمن بن عابس حديثه: نهي عن الوصال.
 * عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، عن رجل من اصحاب رسول الله، روي عنه حريز بن عثمان حديثه في صلاة الصبح بغلس.
 * عمرو بن اوس، عن رجل عن مءذن رسول الله، روي عنه عمرو بن دينار حديثه: (ان صلوا في رحالكم).
 * القاسم بن مخيمرة، عن رجل يصلي مع رسول الله، روي عنه الاوزاعي حديثه: صلي والشمس علي حاجبه الايمن .



 * محمد بن ابراهيم التيمي، عن رجل راي رسول الله، روي عنه عبد ربه بن سعيد حديثه في رفع اليدين في الدعاء.
 * موسي بن ابي عاءشة، عن رجل يقرا {اليس ذلك بقادر}، روي عنه شعبة حديثه: سبحانك وبلي.
 ...

  AUTO [سنة عشرين]

 سنة عشرين من الهجرة حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

  AUTO [ذكر من مات او ولد في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات فيها بلال بن رباح، وقيل: ابن ابي رباح، مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو عبد الله، وقيل: ابو عمرو، وابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الكريم بدمشق في خلافة عمر، ودفن في مقبرة دمشق، وقيل: بحلب، مات وله بضع وستون سنة، ويقال: انه كان ترب ابي بكر، وله تسع وستون سنة، وقد تقدم في ثمان عشرة، وتسع عشرة.
 * وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، واسمه المغيرة بن الحارث   بالمدينة، وصلي عليه عمر.
 * وزينب بنت جحش، امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم صيف، فضرب عمر علي قبرها فسطاطا، وقام علي قبرها، ومد عليها ثوبا، ودخل قبرها اسامة بن زيد، ومحمد بن عبد الله بن جحش، وعبد الله بن ابي احمد بن جحش، ومحمد بن طلحة.
 * واسيد بن حضير ابو يحيي، وقيل: ابو الحضير، مات سنة عشرين في شعبان، وحمله عمر بين عمودي السرير حتي وضعه، وصلي عليه عمر بالبقيع، وقيل: ابو عتيك.
 * وعياض بن غنم الفهري، مات بالشام سنة عشرين وله ستون سنة، وقيل: مات بالمدينة، وقيل: [...] (¬)، وهو ابن امراة ابي عبيدة بن الجراح، وقيل: ابن عمه لامه.
 * وابي بن كعب.
 * والبراء بن مالك.
 وفي تلك السنة افتتح عمرو بن العاص مصر، وغزا باب ليون (¬).
 * وثوبان بن لبوان الكلاعي ابو عروة السلولي، شهد فتح مصر، وقد ذكر في كتاب الرايات التي قضي فيها عمرو بن العاص. بمصر سنة عشرين (¬).



 * وحذيفة بن [عبيد] المرادي (¬)، شهد فتح مصر، له ذكر في كتاب الرايات التي قضي فيها عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 * وقال يزيد بن ابي زياد: قلت لمحمد بن علي بن الحنفية: متي ولدت؟ قال: لثلاث سنين بقين من امارة عمر بن الخطاب.
 * وقال عاصم: ولد الشعبي لاربع سنين بقيت من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ...

  AUTO وممن روي عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم ولم يذكر اسمه

 * جندب، عن رجل من الصحابة، روي عنه ابو عمران الجوني حديثه: (يجء المقتول يوم القيامة متعلق بالقاتل).
 * جرير بن عبد الله، عن رجل من الصحابة، شهد له رسول الله بالجنة، روي عنه زاذان حديثه في البيعة.
 * ابو صالح ذكوان، عن رجل من الصحابة، روي عنه الاعمش حديثه: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره).
 * رفيع ابو العالية، عن رجل من الصحابة، روي عنه ابو خلدة خالد بن دينار   حديثه: الوضوء في جوف المسجد.
 * راشد بن سعد المقراءي، عن رجل من الصحابة، روي عنه صفوان بن عمرو حديثه في فتنة القبر.
 * زهير بن عبد الله، عن رجل من الصحابة، روي عنه ابو عمران الجوني حديثه: (من بات فوق بيت ليس حوله ما يرد رجله ...).
 * سعيد ابو البختري، عن رجل من الصحابة، روي عنه عمرو بن مرة حديثه: (ليس يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم).
 * سلام بن عمرو، عن رجل من الصحابة، روي عنه ابو بشر حديثه في الارقاء المملوكين.
 * صدي بن عجلان ابو امامة الباهلي، عن رجل من الصحابة، روي عنه القاسم حديثه في الظلة من الشمس.
 * طلق بن حبيب، عن رجل من الصحابة، روي عنه يونس بن خباب حديثه في الدعاء.
 * طاوس بن كيسان، عن رجل من الصحابة، روي عنه الحسن بن مسلم حديثه: (اقلوا الكلام في الطواف).
 * عبد الله بن ابي الهذيل، عن رجل من الصحابة، روي عنه مسلم بن عطية حديثه: (تبا للذهب، تبا للفضة).
 * عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي، عن رجل من الصحابة، روي عنه عطاء بن الساءب حديثه: (من حبس في مصلاه لم تزل الملاءكة تصلي عليه).



 * [عبد الله بن] عبيد بن عمير (¬)، عن رجل من الصحابة، روي عنه [حميد الطويل] (¬) حديثه في التهليل.
 * ابو قلابة الجرمي، عن رجل من الصحابة، روي عنه خالد الحذاء حديثه يقرا: {فيومءذ لا يعذب عذابه احد}.
 * عبد الله بن الحارث، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد الحميد صاحب الزيادي حديثه: (تسحروا ولو بجرعة).
 * عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد الله بن سعد حديثه في [الاغلوطات] (¬).
 * عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي، عن رجل من الصحابة، روي عنه عطاء بن الساءب حديثه في الفتن.
 * عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن رجل من الصحابة، روي عنه صاحب لعبد الوهاب بن عطاء حديثه: (صوموا لرءيته).
 * عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجل من الصحابة، روي عنه الزهري حديثه: (ما من نبي ولا امام الا له بطانتان).
 * عبيد بن عمير، عن رجل من الصحابة، روي عنه عطاء بن ابي رباح حديثه في صلاة الايات.



 * عبد الواحد بن عبد الله القرشي، عن رجل من الصحابة، روي عنه محمد بن سوقة حديثه: لما اتي براس الحسين بن علي رضي الله عنه.
 * عمر بن عبد العزيز، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد الرحمن بن مهران حديثه في الصدقات.
 * عمر بن نضلة، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد الكريم حديثه: (الجار احق بسقبه).
 * علي بن ربيعة، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد العزيز بن رفيع حديثه في صلاة الملاءكة علي الصف الاول.
 * علي بن علي بن الساءب، عن رجل من الصحابة، روي عنه الحجاج بن ارطاة حديثه نهي ان يءتي النساء في ادبارهن.
 * عمرو بن شرحبيل، عن رجل من الصحابة، روي عنه ابو عمار او ابن عمار حديثه في فضل عمار، وصوم الدهر.
 * عطاء بن يزيد الليثي، عن رجل من الصحابة، روي عنه سهيل وابراهيم بن ابي عبلة حديثه في الجهاد، والتكبير خلف الصلاة.
 * عطاء بن ابي رباح، عن رجل من الصحابة، روي عنه عاصم بن عبيد الله حديثه (اتضحكون، الا اركم تضحكون ).
 * عسعس بن سلامة، عن رجل من الصحابة، روي عنه سعيد بن ابي الحسن حديثه: (من صلي عليه اربعون مسلما).
 * عياض بن مرثد، عن رجل من الصحابة، روي عنه عاصم بن كليب حديثه في بر الوالدين.



 * علقمة بن عبد الله المزني، عن رجل من الصحابة، روي عنه عوف حديثه (ان الاسلام بدا جذعا).
 * عوف بن مالك ابو الاحوص، عن رجل من الصحابة، روي عنه عمرو بن ابي الاحوص حديثه في قراءته تعرف باضطراب لحيته.
 * قيس بن ابي حازم، عن رجل من الصحابة، روي عنه بيان بن [بشر] (¬) حديثه: ابصر رسول الله ناقته طوالة العنق.
 * كردوس، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد الملك بن ميسرة حديثه في مجلس القصص.
 * محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن رجل من الصحابة، روي عنه سمي حديثه في الافطار في السفر.
 * محمد بن سيرين، عن رجل من الصحابة، روي عنه قتادة حديثه: اعطاك نبي وصديق وشهيدان.
 * محمد بن ابي عاصم الثقفي، عن رجل من الصحابة، روي عنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن حديثه يصلي وفي رجليه نعلان.
 * مرثد بن عبد الله اليزني، عن رجل من الصحابة، روي عنه يزيد بن ابي حبيب حديثه في الصدقة والايمان.
 * معاوية بن قرة، عن رجل من الصحابة، روي عنه سماك بن حرب حديثه كتاب رسول الله في كراع شاة.



 * مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن رجل من الصحابة، روي عنه خالد الحذاء حديثه: رايت نعل رسول الله مخصوفة.
 * مسلم بن صبيح، عن رجل من الصحابة، روي عنه الاعمش حديثه في قول الله عز وجل {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب} [سورة النساء:].
 * المتوكل بن الليث، عن رجل من الصحابة، روي عنه محمد بن عبد الله الدمشقي حديثه: (من اغبرت قدماه في سبيل الله عز وجل).
 * المهلب بن ابي صفرة، عن رجل من الصحابة، روي عنه ابو اسحاق حديثه: (ان بيتم فقولوا: حم لا ينصرون).
 * مرة بن شراحيل، عن رجل من الصحابة، روي عنه عمرو بن مرة حديثه: (اتدرون اي يومكم هذا).
 * المنذر بن مالك ابو نضرة، عن رجل من الصحابة، روي عنه سعيد الجريري حديثه (يا ايها الناس، ان ربكم واحد).
 * نصر بن عاصم الليثي، عن رجل من الصحابة، روي عنه قتادة حديثه في البيعة.
 * نعيم بن ابي هند، عن رجل من الصحابة، روي عنه سلمان بن عثمان [ابي الرمكاء] (¬) حديثه: اتيت رسول الله فسالته فاعطاني.
 * نعيم بن سبع، عن رجل من الصحابة، روي عنه رقبة بن مصقلة حديثه في قصر الصلاة في السفر.



 * جابر الجعفي، عن رجل من الصحابة، روي عنه قيس حديثه في اغتسال المحرمين.
 * يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن رجل من الصحابة، روي عنه قرة بن خالد حديثه في الصوم.
 * يحيي بن يعمر، عن رجل من الصحابة، روي عنه الازرق بن قيس حديثه: اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته).
 * يحيي بن ابي اسحاق، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد العزيز بن المختار، حديثه في الدعوة: (ناولني الذراع).
 * يعقوب بن عاصم، عن رجلين من الصحابة، روي عنه محمد بن عبد الله حديثه في التهليل.
 ...

  AUTO [سنة احدي وعشرين]

 وفي سنة احدي وعشرين من الهجرة حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس. وفيها كانت وقعة نهاوند (¬)، والفتح علي يدي النعمان بن مقرن المزني، استعمله عمر بن الخطاب علي جيش من المسلمين، وقال: فان قتل فالامير   اخي، فان قتل اخي فالامير حذيفة، فان قتل حذيفة فالامير المغيرة بن شعبة.
 قيل: وقتل النعمان واخوه وصار الامر الي حذيفة.

  AUTO [ذكر من مات او قتل او ولد في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي ابو سليمان بحمص، وقيل: بالمدينة، وصلي عليه عمر، وله ستون سنة.
 * والعلاء بن الحضرمي، حليف بني امية بالبحرين، واستعمل عمر مكانه ابا هريرة رضي الله عنه.
 * وسعيد بن عامر بن حذيم، وقد تقدم في سنة عشرين ببعض الشام، وله اربعون سنة، واستعمل عمر مكانه عمير بن سعيد.
 * واسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت الاشهلي الانصاري المديني ابو عيسي، ويقال: ابو عتيك، ويقال: ابو يحيي، ويقال: ابو الحضير، ويقال: ابو الحصين، مات بعد العشرين قبل قتل عمر، وصلي عليه عمر بن الخطاب، عقبي بدري نقيب.
 * العلاء بن الحضرمي بن عبد الله بن عمار، وقيل: ابن عبد الله بن عباد، احد الصدف، واسم الصدف: عمرو بن مالك، احد السكون بن اشرس بن   كنده، ويقال: كندي، من حضرموت، عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي البحرين، ومات بها في خلافة عمر سنة احدي وعشرين.
 * النعمان بن عمرو بن مقرن ابو حكيم، ويقال: ابو عمرو المزني، نزل البصرة، وله بها دار، وتحول الي الكوفة، وعداده في اهلها، استشهد بنهاوند، وهو امير الجيش، فنعاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر، ولما جاءه نعيه وضع يده علي راسه يبكي، وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مزينة بن طابخة بن الياس بن مضر، في اربعماءة من مزينة، فيهم سبعة اخوة للنعمان، احدهم سويد بن مقرن.
 وقيل: نهاوند من ماه البصرة، ولم يكن للعجم بعد نهاوند جمع.
 * ولد الحسن في سنة احدي وعشرين بالربذة، وقال: ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
 قال: قال الحجاج: ما امرك يا حسن؟ قال: سنتان من خلافة عمر، فقال: والله لعينك اكبر من امدك (¬).
 وقيل: متي احتلمت؟ قال: بعد صفين بعام.
 وقيل: قال: شهدت المدينة يوم قتل عثمان رضي الله عنه وانا ابن اربع عشرة سنة.
 وولد الحسن وهو مملوك.
 * وولد فيها مجاهد بن جبر، وقيل: ابن جبير.



 * وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق المديني.
 ...

  AUTO وممن لا يعرف الا بالكني عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم

 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن رجل من الصحابة، روي عنه الزهري حديثه: قضي في امراتين من هذيل.
 * ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن رجل من الصحابة، روي عنه عبد الملك بن ابي بكر حديثه في الغلبة علي الدنيا لكع بن لكع.
 * ابو قتادة وابو الدهماء، عن رجل من الصحابة، روي عنهما حميد بن هلال حديثه: (انك لا تدع شيءا اتقاء لله عز وجل).
 * ابو تميمة الهجيمي، عن رجل من الصحابة، روي عنه عاصم حديثه في قول الرجل: تعس الشيطان.
 * ابو تميمة الهجيمي، عن رجل من قومه، روي عنه ابو السليل حديثه: لقيت رسول الله في بعض سكك المدينة.
 * ابو الحكم، عن رجل من الصحابة، روي عنه معاوية بن صالح حديثه: ان الجنة حزن حفت بالمكاره).



  AUTO [سنة ثنتين وعشرين]

 وفي سنة ثنتين وعشرين من الهجرة حج عمر بن الخطاب بالناس.

  AUTO [ذكر من مات او قتل في هذه السنة من الاعيان]

 * مات ابي بن كعب بن المنذر، ويقال: ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية وهو جديلة بن عمرو بن مالك بن النجار، كنيته ابو الطفيل، ويقال: ابو المنذر الانصاري المديني، وقيل: انه بقي الي خلافة عثمان، وكان يكتب لرسول الله الوحي في حياته.
 وقيل: قال عمر: مات اليوم سيد المسلمين بالمدينة، مات سنة ثنتين، وقد تقدم في عشرين.
 * وقتادة بن النعمان الظفري، من الخزرج، ابو عمرو، وله خمس وستون سنة، وصلي عليه عمر بن الخطاب.
 * والبراء بن مالك، قتل بتستر (¬)، وقد تقدم في عشرين.
 * وابو عياش الزرقي، مات في خلافة عمر سنة اثنتين وعشرين، وقيل: مات سنة ثلاثين في خلافة عثمان.
 * وقتل معضد بن يزيد الشيباني باذربيجان في زمن عمر مع الاشعث.



 و [فتح] (¬) اذربيجان كان في سنة اثنين وعشرين، واميرها مغيرة بن شعبة.
 وفيها فتح المغيرة بن شعبة اذربيجان.
 * عبد الله بن السعدي، احد بني لءي، ويكني ابا محمد، من ساكني الشام، وهو الذي روي عنه الزهري، قال: بعثني عمر علي عمل، وامر لي بمال من ماله، فقلت: ان لي كذا وكذا، واني اتصدق بقوتي علي المسلمين.

  AUTO [فتح جرجان]

 (¬)
 وفتح جرجان في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد فتح نهاوند لما قتل النعمان بن مقرن رضي الله عنه، وولي خلافته اخوه سويد بن مقرن رضي الله عنه، فجاء الي الري وفتحها، ثم عسكر الي قومس وفتحها، ثم فتح جرجان.
 ويقال: انما سمي جرجان لانه بناها جرجان بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام، وكان له اخوان: فارس واجفاس فارس، ويقال: جرجيج بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام.
 وممن دخل جرجان من الصحابة رضي الله عنهم: الحسين، ويقال: الحسن،



  CHECK ومن مسانيد ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبناته، وعماته، و [اماءه]، وذريته رضي الله عنهن

 وابن عمر، وحذيفة بن اليمان، وسعيد بن العاص، وسويد بن مقرن اخو النعمان بن مقرن، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو هريرة، وعبد الله بن الزبير، وسواد بن قطبة، وسماك بن [مخرمة] (¬)، وهند بن عمرو، و [عتيبة] (¬) بن النهاس، فيما كتب الينا حمزة بن يوسف السهمي من جرجان (¬).
 ...

 ومن مسانيد ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبناته، وعماته، و [اماءه] (¬)، وذريته رضي الله عنهن
 * خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، وهي اول امراة تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينكح عليها امراة حتي ماتت، وكانت وفاتها بعد وفاة ابي طالب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام، وهي ام اولاده جميعا الا ابراهيم، روي عنها عبد الله بن الحارث، قالت: قلت: يا رسول الله، اين اطفالي منك؟ قال: في الجنة.
 * فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولدت بمكة، وتوفيت بالمدينة بعد وفاة ابيها، روت عنها عاءشة ام المءمنين سالتها فقالت: اسر الي فاخبرني انه ميت فبكيت، ثم اسر الي فاخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت.



 * رقية بنت رسول الله، توفيت في حياة رسول الله بعد مقدمه المدينة بسنة وعشرة اشهر وعشرين يوما، حديثها: قال رسول الله لاسماء بنت ابي بكر: ما فعل عثمان ورقية؟ قالت: قد سارا فذهبا، فالتفت الي ابي بكر، فقال: زعمت اسماء ان عثمان ورقية قد سارا فذهبا، والذي نفسي بيده انه اول من هاجر بعد ابراهيم ولوط عليهما السلام.
 * زينب بنت رسول الله، ماتت بالمدينة بعد الهجرة بتسع سنين وشهرين.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا خيثمة بن سليمان واحمد بن سلمان قالا: حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته علي ابي العاص بعد اربع سنين بالنكاح الاول (¬).
 واخبرنا خيثمة، حدثنا الحسن، حدثنا يزيد بن هارون، عن الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بمهر جديد، ونكاح جديد (¬).
 * ام كلثوم ابنة رسول الله، توفيت لثمان سنين وشهر وعشرة ايام بعد مقدم   رسول الله المدينة، روي عنها انس بن مالك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لو كانت عندي ثالثة لزوجتكها).
 قال الزبير بن بكار: ولد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  القاسم وهو اكبر ولده ثم زينب، ثم عبد الله وكان يقال له الطيب، ويقال له الطاهر، ولد بعد النبوة ومات صغيرا ثم ام كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، هكذا الاول فالاول، ومات القاسم بمكة.
 وقال غيره: كانت فاطمة اصغر ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خديجة، ويقال: بل كانت توام عبد الله رضي الله عنهم.
 * صفية بنت عبد المطلب، عمة رسول الله، ام الزبير بن العوام، روي عنها الزبير بن العوام، حديثها في اطم يقال [فارع] (¬).
 * عاتكة بنت عبد المطلب، عمة رسول الله، روت عنها ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط الرءيا التي راتها.
 * حليمة بنت ابي ذءيب عبد الله بن الحارث بن سعد بن بكر السعدية، ام رسول الله التي ارضعته، روي عنها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 * عاءشة بنت ابي بكر الصديق، تزوجها بمكة، ولم يتزوج بكرا غيرها ، تزوج بها قريبا من موت خديجة، وماتت خديجة قبل مخرج رسول الله الي المدينة بثلاث سنين او قريب من ذلك، وتزوجها وهي بنت ست، واهديت اليه بالمدينة وهي بنت تسع سنين، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، حدثنا احمد بن منصور واسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عاءشة رضي الله عنها قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : كل نساءك لها كنية غيري، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكتني بام عبد الله، فكان يقال لها: ام عبد الله حتي ماتت ولم تلد قط (¬).
 * حفصة بنت عمر، زوج رسول الله، ماتت في خلافة عثمان بن عفان سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس من خلافته، روي عنها عبد الله بن عمر حديثها: (من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له).
 * ام حبيبة بنت ابي سفيان، زوج رسول الله، واسمها رملة، توفيت في خلافة معاوية بن ابي سفيان سنة ثنتين واربعين، وقيل: اربع واربعين، روي عنها اخوها معاوية حديثها: اكان رسول الله يصلي في الثوب الذي يضاجعك فيه؟ فقالت: نعم، اذا لم ير فيها اذي.
 * زينب بنت خزيمة، زوج رسول الله، وكان يقال لها: ام المساكين، وتوفيت قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت اول نساءه موتا، روي حديثها الشعبي قال: قلن النسوة لرسول الله: اينا اسرع بك لحوقا؟ فقال: (اطولكن يدا)، فاخذن يتذارعن ايتهن اطول يدا، فلما توفيت زينب علمن انها كانت اطولهن يدا في الخير والصدقة (¬).



 * ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، زوج رسول الله، اسمها هند، تزوجها سنة اربع من الهجرة، وتوفيت سنة تسع وخمسين بعد عاءشة بسنة وايام، ويقال: سنة احدي وستين، وصلي عليها سعيد بن زيد لما توفيت. قال عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: تزوج رسول الله ام سلمة في شوال، وجمعها في شوال.
 * زينب بنت جحش، زوج رسول الله، تزوجها سنة ثلاث ، وهي اول من مات من ازواجه بعد وفاته، في خلافة عمر بن الخطاب، سنة عشرين.
 اخبرنا محمود بن موسي بن الفضل، اخبرنا محمود بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي، حدثنا مروان بن معاوية، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: او لم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بنا بزينب بنت جحش فاشبع الناس خبزا ولحما (¬).
 * جويرية بنت الحارث، اصابها يوم [المصطلق] (¬) فاعتقها وتزوجها في سنة خمس في شعبان، وتوفيت بالمدينة سنة ست وخمسين في ربيع الاول، روي عنها عبد الله بن عباس حديثها: (سبحان الله عدد خلقه).
 * صفية بنت حيي بن اخطب، اصابها يوم خيبر في المحرم سنة سبع فاعتقها ثم تزوجها وجعل عتقها صداقها، توفيت سنة ست وثلاثين، روي عنها مسلم بن صفوان حديثها في الخسف بالبيداء، وقوله: (يبعثهم الله علي ما هم فيه).



 * ميمونة بنت الحارث، تزوجها وبنا بها بسرف سنة سبع في ذي القعدة (¬)، وتوفيت بسرف سنة ثمان وثلاثين ودفنت هناك، روي عنها عبد الله بن عباس حديثها: مر بشاة فقال: (لو اخذتم اهابها).
 * مارية القبطية ام ابراهيم بن رسول الله، اهداها المقوقس الي رسول الله، فولد له منها ابراهيم بعد مقدمه المدينة بثمان سنين، وماتت بعد رسول الله بخمس سنين، روي حديثها ابن عباس وفيه: (ولو بقيت لاعتقت كل قبطي).
 * اميمة بنت النعمان بن شراحبيل الجونية، تزوج رسول الله بها، فلما دخل عليها قالت: اعوذ بالله منك، فقال: (عذت بمعاذ)، فسرحها ومتعها، ويقال: ان التي استعاذت فاطمة بنت الضحاك.
 * عمرة الكلابية، وصفها ابوها لرسول الله فقال: وازيدك لم تمرض قط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليس لها عند الله عز وجل خير) فطلقها ولم يبن بها.
 * خولة بنت حكيم السلمي، ويقال: هي ام شريك الازدية، وهبت نفسها للنبي، لا يعرف لها حديث.
 * البرصاء، من بني عوف بن سعد بن ذبيان، خطبها رسول الله الي ابيها، فقال ابوها: بها برص، فرجع، فوجدها كذلك، ثم ارتدت بعده.



 * سبا بنت اسماء السلمية، عمة عبد الله بن خازم بن اسماء بن الصلت، اخت عروة واسماء.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وعشرين]

 وفي سنة ثلاث وعشرين من الهجرة حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم رجع الي المدينة.
 وقتل عمر بن الخطاب، ووقع الخلاف في وفاته وسنه، لانه طعن في ذي الحجة وهواخر السنة فعاش اياما ثم توفي، قتله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، مقدم الحاج في ذي الحجة، وكانت خلافته عشر سنين ونصف، وله ثلاث وستون، وقيل: سبع وخمسون، وقيل: تسع وخمسون، وقيل: ست وخمسون، وقيل: خمس وخمسون، وقيل: ستون، وقيل: خمس وستون، في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وصلي عليه صهيب بن سنان، و [كان] (¬) استخلافه سنة ثلاث عشرة في جمادي الاخرة لثمان بقين منه، وولايته عشر سنين وستة اشهر وخمسة ايام، طعن غداة الاربعاء، ومات يوم الجمعة، ودفن لاربع ليال بقين من ذي الحجة، ونزل قبره ابو عمرو عثمان بن عفان، وابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الرحمن بن عوف، ودفن مع رسول الله وابي بكر.



 وقيل: طعن معه اثنا عشر رجلا، مات منهم ستة، وعاش الاخرون، وقيل: ثلاث عشرة، مات منهم سبعة، وقيل: مات ثمانية، منهم كليب بن قيس.
 فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه.
 وقيل: اتي بالهرمزان هرمزان تستر الي عمر، فجعل عمر يستخبر عن قومه وارضه، فجعل لا يكلمه، فقال: مالك لا تتكلم؟ فقال رجل: يا امير المءمنين، كيف يخبر رجل عن قومه وانت تريد قتله وهو انس بن مالك قال: قولوا له فليتكلم، فانه لا باس عليه، فاغتنمها الهرمزان وكان داهية فجعل لا يساله عن شء الا اخبره، ثم امر به ليقتل، فقال رجل: يا امير المءمنين، انك قد امنت الرجل وهو انس بن مالك فقال: ويحك، كيف امنتم بعد البراء بن مالك ومجزاة بن ثور، قال: فانك قد امنته، فقال: لتاتين علي ذلك ببينة، او لافعلن بك كذا وكذا، فاتي الزبير بن العوام فقال: ما سمعت امير المءمنين امن الهرمزان، فجاء معه الزبير بن العوام فقال: يا امير المءمنين، انك قد امنت الرجل، فخلا سبيله، واسلم الهرمزان، واقام بالمدينة، فقتله عبيد الله بن عمر بن الخطاب لما اصيب عمر، فلما قتله جاء عمار بن ياسر فدخل علي عمر، فقال: يا امير المءمنين، انه قد حدث اليوم حدث في الاسلام، قال: وما ذاك؟ قال: قتل عبيد الله الهرمزان، قال: فانا لله وانا اليه راجعون، علي به فامر [به الي] (¬) السجن.



 وذلك ان سعيد بن المسيب قال: اجتمع ابو لءلءة، وجفينة وهو رجل من اهل الحيرة والهرمزان معهم خنجر له طرفان مملكه في وسطه (¬)، فجلسوا مجلسا فاثارهم دابة، ووقع الخنجر فابصرهم عبد الرحمن بن ابي بكر، فلما اصيب عمر قال عبد الرحمن: اني قد رايت ابا لءلءة والهرمزان وجفينة جلسوا مجلسا معهم سكين له طرفان مملكه في وسطه فان كانت كذلك فهم اصحابه، فنظروا فوجدوها كما ذكر، فوثب عبيد الله بن عمر فقتل الهرمزان، وجفينة، ولءلءة بنت ابي لءلءة، فلما استخلف عثمان قال علي لعثمان رضي الله عنهما: اقد عبيد الله من الهرمزان، فقال: لا اقتل ابن عمر بدهقان، ولكن اديه، وجري بينهما كلام، ثم قال عثمان رضي الله عنه: [ما له] (¬) ولي غيري، فاني قد عفوت عن عبيد الله، فخلا سبيله.
 وقال عبد الله بن عمر: ماتت امراة بظهر البيداء، فمر عليها ناس فلم يدفنوها، فسمع بذلك عمر فارسل الي فدعاني فقال: لعلك ممن مر علي هذه المراة فلم تدفنها، قال: قلت لا، قال: اما والله لو مررت عليها فلم تدفنها لفعلت بك فعلة يتحدث بها، فوالله لعل الله يدخل دافنها الذي دفنها الجنة، وكان الذي دفنها كليب رجل من بني ليث، فقتل مع عمر ليلة طعن، طعنه ابو لءلءة الذي طعن عمر وهو يتوضا.



  AUTO [ذكر من مات او قتل في هذه السنة من الاعيان]

 * وتوفي رافع بن [عمرو] الطاءي (¬)، وهو رافع بن ابي رافع في اخر خلافة عمر.
 * والحارث بن خزمة.
 قيل: وفيها افتتح المغيرة همذان.
 وغزا ابو موسي اصطخر فلم يفتحها (¬).
 وقيل: الهرمزان عظيم تستر.
 وقيل: كان فتح فارس توج (¬)، واصطخر، وفسا، ودار ابجرد (¬)، وكرمان (¬)، وسجستان، وسابور (¬)، ونواحيها في سنة ثلاث وعشرين.
 وقال الهيثم بن عدي: كانت غزوة اصطخر الاولي واميرها ابو موسي ولم يفتح.



 وهلك الدواب بدابق (¬).
 * وعبد ياليل (¬).
 * والاقرع بن [شفي] (¬) العكي بالشام، ودفن بالربوة من ارض فلسطين.
 * وغيلان بن سلمة.
 * وثابت بن زيد الانصاري، ابو زيد الخزرجي، الذي جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في خلافة عمر (¬).
 * وربيعة بن الحارث (¬).
 * وجارود بن المعلي، قتل بارض فارس في خلافة عمر.
 * والحارث بن نوفل، مات في خلافة عمر (¬).
 * و [عبيد] الله بن معمر التيمي (¬).



 * وابو الهيثم بن التيهان الانصاري.
 * ومجزاة بن ثور السدوسي، اخو منجوف، قتل.
 ...

  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الالف منهن رضي الله عنهن

 * اسماء بنت ابي بكر الصديق، ذات النطاقين، كانت اخت عاءشة لابيها، وكانت اكبر من عاءشة بعشر سنين، وكانت مع عبد الله بن الزبير ابنها حتي قتل، وبقيت ماءة سنة حتي عميت، وماتت بمكة بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير سنة ثلاث وسبعين بليال، وقيل: قد بلغت ماءة سنة لم يقع لها سن، ولم ينكر من عقلها شيءا، روي عنها عروة بن الزبير حديثها: (لا شء اغير من الله عز وجل) في اخبار كثيرة.
 * اسماء بنت عميس بن مغنم بن تيم بن مالك بن قحافة بن تمام بن ربيعة بن خثعم بن انمار بن سعد بن عدنان، كانت تحت جعفر بن ابي طالب، فلما قتل خلف عليها ابو بكر، ثم خلف عليها علي بن ابي طالب، وولدت لهم جميعا، فولدت من جعفر: عبد الله، وعون، ومحمد بنوا جعفر، وولدت   لابي بكر: محمد بن ابي بكر، وولدت لعلي: يحيي، وكانت ميمونة بنت الحارث زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخت اسماء لامها، ان عمر بن الخطاب قال لاسماء بنت عميس: سبقناكم بالهجرة، فقال رسول الله: (للناس هجرة، ولكم هجرتان).
 * اسماء بنت يزيد بن السكن، روي عنها محمود بن عمرو حديثها: (ايما امراة تحلت قلادة من ذهب).
 * اسماء بنت يزيد الانصارية، من بني عبد الاشهل، وافدة النساء، روي عنها مسلم بن عبيد حديثها في امر دينها.
 * اسماء بنت المخربة التميمية، وهي ام الجلاس، وهي ام عياش بن ابي ربيعة، روي عنها عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة حديثها في الوصية: (يا ام الجلاس، اءتي الي اختك ما تحبين ان تاتي اليك)،وفي الرقية والتفل.
 * اسماء بنت زيد بن الخطاب العدوي، لها رءية، روي لها عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 * اسماء بنت عمرو بن عدي السلمي، شهدت رسول الله بالعقبة، لها ذكر في حديث العقبة.
 * اسماء بنت مرشد، اخت بني حارثة، جاءت الي رسول الله فقالت: (اني حدثت لي حيضة لم اكن احيضها، قال: وما هي؟ قالت: امكثي ثلاثا او اربعا، ثم تطهري وصلي).
 * انيسة بنت خبيب بن يساف، روي عنها ابن اخيها خبيب بن عبد الرحمن   حديثها: (ان بلالا يءذن بليل).
 * انيسة بنت عدي الانصارية، استاذنت رسول الله في نقل ابنها عبد الله بن سلمة البدري قتل يوم احد.
 * اسية بنت الفرج الجرهمية، كانت تنزل الحجون بمكة، روي عنها عبد الله بن جراد قالت: يا رسول الله، اني قد اخطات فطهرني.
 * اميمة بنت رقيقة التيمية، اخت خديجة بنت خويلد لامها، عدادها في اهل المدينة، روي عنها عبد الله بن عمرو حديثها في البيعة، وحكيمة بنتها عنها في القدح من عيدان يبول فيه.
 * اميمة بنت الحارث، امراة عبد الرحمن بن الزبير، ثم كانت تحت رفاعة، روي عنها ابن عباس حديثها: (حتي تذوقي عسيلته).
 * اميمة بنت بشر، من بني عمرو بن عوف ام عبد الله بن سهل بن حنيف حديثها في {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات}.
 * اميمة، مولاة رسول الله، روي عنها جبير بن نفير حديثها: (كنت اوضء رسول الله يوما فاتاه رجل فقال: اوصني؟ فقال: لا تشرك بالله شيءا).
 * اميمة بنت خالد الخزاعية، هاجرت مع زوجها خالد بن سعيد بن العاص الي ارض الحبشة، فولدت هناك امة بنت خالد.
 اخبرنا بهذا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن اسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن الزهري.



 * امة بنت خالد بن سعيد بن العاص الاموي، امراة الزبير بن العوام، وهي ام خالد بنت خالد بن سعيد، روي عنها سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص حديثها: اتي رسول الله بثياب فيها خميصة صغيرة، فقال: [سناه بالحبشية] (¬): حسن، وكريب بن سليم الكندي: (كان يامرنا اذا حم الزبير ان نبرد له، ويحدر عليه، وموسي بن عقبة الاستعاذة من عذاب القبر.
 * امامة بنت ابي العاص بن الربيع، امها زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها، روت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها قلادة فقال: [سنة] (¬)، وكان علي بن ابي طالب تزوج بها بعد فاطمة، وكانت فاطمة امرته ان يتزوجها، وكان رسول الله يحملها علي عاتقه، فاذا سجد وضعها اذا قام حملها.
 * امة الله، خادمة رسول الله بنت رزينة، حديثها في اسلام صفية قالت: وامهرها امي رزينة.
 * اروي بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، روي حديثها عطاف بن خالد، عن امه، عن امها، وهي اروي. وقال عبد القدوس بن ابراهيم عن عطاف، عن امه، عن امها اثيمة جدة عطاف انها اتت رسول الله وهي صبية.
 * اروي بنت كريز بن عبد شمس، ام عثمان، ماتت في خلافة عثمان   رضي الله عنه، لا يعرف لها حديث.
 * اروي، روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مس الفرج، وقيل: ام اروي، قال ابي رحمه الله: وهو الصواب.
 ...

  AUTO [سنة اربع وعشرين]

 وفي سنة اربع وعشرين حج بالناس عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. مات عمر بن الخطاب، وقد تقدم في ثلاث.
 قال عمرو بن علي: استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه عشر سنين وستة اشهر وثمان ليال، وطعن لليال بقين من ذي الحجة، فمكث ثلاث ليال، ثم مات يوم السبت لغرة المحرم سنة اربع وعشرين.
 وقال الواقدي: في ثلاث ليال بقين من ذي الحجة، وتوفي لهلال المحرم سنة اربع وعشرين.
 وقيل: عمر بن سعد بن سهيه نزل الرقة، استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومات سنة اربع وعشرين (¬).
 وقيل: عمر بن الخطاب ولاه ابو بكر الصديق الخلافة بعده، فتولاها من لدن   يوم مات ابو بكر، ومات في المحرم سنة اربع وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين، ويقال: ابن ستين، ويقال: ابن خمسين، ويقال: ابن اربع وخمسين، ويقال: ابن اثنين وخمسين.
 وقيل: كان عمر قد صير الامر شوري بين ستة من اصحاب رسول الله، بين علي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وسعد بن ابي وقاص، وامرهم ان يتشاوروا في امرهم، وان يصلي بالناس صهيب، واجلهم في ذلك ثلاثا، وبايع الناس لعثمان في اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين.
 وفي تلك السنة افتتح ابو موسي، وكان علي عراق الكوفة لعمر، فاقره عثمان الري.
 وقال ابن قتيبة: بويع عثمان في المحرم سنة اربع [وعشرين] (¬)، فكانت غزوة سابور، واصطخر الاخرة، وفارس الاولي، ثم فارس الاخرة، ودار ابجرد، وكرمان (¬).
 وفيها مولد عبد الملك بن مروان عام استخلف عثمان.



  AUTO باب الباء من الصحابيات رضي الله عنهن، ومن مسانيدهن

 * بسرة بنت صفوان بن امية بن محرث، عدادها في اهل الحجاز، وقيل: بسرة هي بنت صفوان بن نوفل، وكانت تحت المغيرة بن ثابت، وهي من المبايعات، روي عنها سعيد بن المسيب حديثها في مس الفرج.
 * بريرة، مولاة عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها عبد الملك بن مروان حديثها: (ان الرجل ليدفع عن باب الجنة ان ينظر اليها علي محجمة دم يريقه عن مسلم بغير حق).
 * برة، سماها رسول الله زينب، وهي ربيبته، بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، روي عنها محمد بن عمرو بن عطاء، قالت: سميت بسرة، فقال رسول الله: (لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم، سموها زينب).
 * برة بنت ابي تجراة، رات رسول الله خرج من البيت فادخل المفتاح في لمته.
 * بقيرة، امراة القعقاع بن ابي حدرد، روي عنها محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: (اذا سمعتم بجيش قد خسف بهم قريبا فقد اظلت الساعة) وقيل: رواه محمد بن عمرو بن عطاء عنها.
 * بديلة بنت مسلم بن عميرة بن سليمان الحارثي، لها ادراك، روي حديثها   جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة، عن جدته ام ابيه.
 * بديلة، قالت: جاءنا رجل يقال له: عباد بن بشر، من بني حارثة فقال: ان القبلة حولت، من حديث الواقدي.
 * بادية بنت غيلان الثقفية، روت عنها عاءشة، وهي نادية، امرها بالغسل عند كل صلاة في الاستحاضة.
 * بركة الحبشية، قدمت علي رسول الله مع ام حبيبة من الحبشة، روت عنها اميمة بنت رقيقة انها شربت بول رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * بركة بنت يسار، امراة قيس بن عبد الله الاسدي، وهي مولاة ابي سفيان، هاجرت مع زوجها الي الحبشة.
 * بهيسة، لها ادراك، روي عنها منظور ابو سيار حديثها: (ما الذي لا يحل منعها).
 * البرصاء، جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة، واسمها كبيشة، روي عنها عبد الرحمن حديثها: شرب وهو قاءم.
 * بهية بنت عبد الله البكرية، وفدت مع ابيها الي رسول الله، روت عنها حية بنت شماخ حديثها: بايع الرجال وصافحهم، وبايع النساء ولم يصافحهن.
 اخره.



  AUTO [سنة خمس وعشرين]

 وفي سنة خمس وعشرين حج عثمان بن عفان بالناس.
 كانت الاسكندرية الاخري، واميرهم عمرو بن العاص.
 وفيها نزع عمرو، وامر عبد الله بن سعد.

  AUTO [ذكر من مات، او قتل في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * وسلمان بن ربيعة الباهلي التميمي، اول قاض استقضي بالكوفة، فمكث اربعين يوما لا ياتيه خصم، وكان قد استقضاه عمر بن الخطاب حينءذ، وهو الذي يقال له: سلمان الخيل، كان يلي الخيول في خلافة عمر بالكوفة، وكان رجلا صالحا، يحج كل سنة، قتل ببلنجر من ناحية ارمينية غازيا (¬)، علي مقدم سعيد بن العاص في سنة خمس وعشرين في خلافة عثمان، تابعي .
 * وابو بصرة الغفاري، شهد فتح الاسكندرية سنة خمس وعشرين، روي عنه حرملة بن عمران.
 وقيل: في تلك السنة كانت الاسكندرية الاولي ولم تفتح.
 * وفيها ولد عبد الملك بن مروان.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب التاء

 * تملك الشيبية، رات رسول الله، روت عنها صفية بنت شيبة حديثها: (ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا).
 * تميمة بنت ابي عبيد، امراة رفاعة القرظي، روي حديثها عاءشة وقتادة: (لا، حتي تذوقي عسيلته).
 * تويلة بنت اسلم الانصارية، وهي من المبايعات، روي عنها محمود بن مسلمة حديثها في تحول الكعبة.
 * التءمة بنت امية بن خلف.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: سمعت عبد الله بن الحكم بن ابي زياد يقول: صالح مولي التءمة بنت امية بن خلف بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO باب الثاء

 * ثويبة، مولاة ابي لهب، ارضعت رسول الله، اختلف في اسلامها.
 * ثبيتة بنت النعمان بن عمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن امية بن بياضة،   امها حبيبة بنت قيس من بني غالب بن فهر، تزوجها محمد بن عمرو بن حزم من بني النجار، واسلمت ثبيتة وبايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله الواقدي.
 اخره.

  AUTO باب الجيم

 * جويرية بنت الحارث، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * جويرية بنت ابي جهل، ادركت النبي، وروت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (خير الناس قرني).
 * جميلة بنت ابي بن سلول، اخت عبد الله، وكانت تحت ثابت بن قيس بن شماس فنشزت، روي عنها عبد الله بن عباس، وعبد الله بن رباح حديثها: (لا انا ولا ثابت، قال: فردي عليه حديقته)، في الخلع.
 * جميلة، ويقال: خويلة، وقيل: خولة، امراة اوس بن الصامت، وكان به لمم، فاذا اشتد به ظاهر من امراته، فانزل الله تبارك وتعالي كفارة اليمين، روي حديثها هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 * جميلة بنت سعد بن الربيع، امراة زيد بن ثابت، روي عنها ثابت بن عبيد، قال: دخلت علي بنت سعد بن الربيع فقربت الي رطبا او تمرا، فقلت لها: اري هذا ورثت عن ابيك، فقالت: قتل ابي قبل ان ينزل الفراءض.
 * جميلة بنت ثابت بن الاقلح الاوسي، امراة عمر بن الخطاب، (ان   رسول الله غير [اسم] (¬) عاصية فقال: انت جميلة)، وقال واصل مولي ابي عيينة: كانت امراة عمر اسمها عاصية فاسلمت، فاتت عمر فقالت: (قد كرهت اسمي فسمني، فقال: انت جميلة، فغضبت، وقالت: ما وجدت اسما تسميني به الا اسم امة، فاتت رسول الله فقالت: يا رسول الله، اني قد كرهت اسمي فسمني، فقال: انت جميلة، قالت: يا رسول الله، اني اتيت عمر فسالته ان يسميني، فقال: انت جميلة فغضبت، فقال رسول الله: اما علمت ان الله عند لسان عمر وقلبه).
 اخبرناه ابي رحمه الله، اخبرنا الهيثم بن كليب الشاشي، حدثنا عيسي بن احمد بن وردان العسقلاني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا هشام بن حسان عنه (¬).
 * جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول، تزوجها حنظلة بن ابي عامر، فقتل عنها يوم احد، ثم خلف عليها ثابت بن قيس بن شماس فمات عنها، ثم خلف عليها مالك بن الدخشم من بني عوف بن الخزرج، ثم خلف عليها خبيب بن يساف من بني الحارث بن الخزرج.
 اخبرنا بذلك ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن منصور البلخي، حدثنا محمد بن سعد الواقدي (¬).



 * جميلة بنت ابي جهل بن هشام، روي حديثها عبد الله بن عميرة حديثها: (خير الناس قرني).
 * جذامة بنت وهب الاسدية، وقيل: جذامة اخت عكاشة بن وهب، روي عنها عاءشة حديثها في الغيلة.
 * جذامة بنت الحارث، اخت حليمة ام رسول الله، لقبها الشيماء، لا يعرف لها رواية.
 * جمرة بنت قحافة، روي عنها شبيب بن غرقدة حديثها في حجة الوداع: (الا ان اعراضكم واموالكم ودماكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا).
 * جمرة بنت عبد الله اليربوعية، عدادها في الكوفيين، روي عنها [عطوان] ابن مشكان (¬)، ذهب بي ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادع لبنيتي هذه بالبركة، فاجلسني في حجره.
 * جهدمة، امراة بشير بن الخصاصية، روي عنها اياد بن لقيط: رايت رسول الله خرج الي الصلاة وهو ينفض راسه وجبينه من ردع الحناء.
 * جسرة بنت دجاجة، روي عنها قدامة قالت: اتانا ات يوم وفاة رسول الله فاشرف علي الجبل فقال: يا اهل الوادي، انخرق الدين، ثلاث مرات، مات نبيكم الذي تزعمون، فحسبناه فوجدناه مات ذلك اليوم.
 اخره.



  AUTO [سنة ست وعشرين]

 وفي سنة ست وعشرين حج عثمان بن عفان بالناس.
 وفيها افتتح الاسكندرية عمرو بن العاص.
 وافتتح سابور من ارض فارس عثمان بن ابي العاص.
 وغزوة بردان، والامير عمرو بن العاص، استعمله عمر بن الخطاب علي حرب مصر، واستعمل عبد الله بن سعد بن ابي سرح علي الجزية.
 وكان معاوية علي الشام عاما فاثبته عثمان بن عفان عليها.
 وكان فتح اصطخر الاولي، ثم كانت غزوة سابور سنة ست وعشرين، واميرها عبد الله بن سعد بن ابي سرح الي سبع وعشرين (¬).
 وقيل: كانت فيها غزوة سابور واميرها ابو موسي، ويقال: عثمان بن ابي العاص الثقفي.
 وقال محمد بن عبد الله النسابة (¬): ابان بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ويكني ابا سعيد (¬).
 كان الامير في غزوة سابور سنة ست وعشرين [عثمان بن ابي العاص الثقفي] (¬).



 وولد فيها عبد الملك بن مروان، وقد تقدم في اربع وخمس. ويزيد بن معاوية بن ابي سفيان، قاله ابن اسحاق.
 ...

  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الحاء

 * حليمة بنت الحارث السعدية، ام رسول الله، روي عنها عبد الله بن جعفر حديثها في الرضاعة بطولها.
 * حمنة بنت جحش، ام عمران بن طلحة بن عبيد الله، وقيل: حبيبة، روي عنها عمران حديثها في المستحاضة.
 * حبيبة بنت سهل، روت عنها عمرة بنت عبد الرحمن حديثها: لا انا ولا ثابت.
 * حبيبة بنت ابي تجراة، رات النبي يسعي، روت عنها صفية بنت شيبة حديثها في الطواف.
 * حبيبة، خادمة عاءشة، روي عنها محمد بن سيرين حديثها: (ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اطفال الا ادخلهما الله الجنة).



 * حبيبة بنت شريق، ادركت النبي، روي حديثها صالح بن كيسان، عن عيسي بن مسعود، عن جدته حبيبة: (انها ايام اكل وشرب).
 * حبيبة بنت زيد بن خارجة بن ابي زهير الخزرجي، زوجة ابي بكر الصديق، لها ذكر ولا يعرف لها رواية.
 * حبيبة بنت مليل بن وبرة بن خالد بن العجلان، من بني عوف بن الخزرج، بايعت النبي، وتزوجها فروة، فولدت له عبد الرحمن.
 * حبيبة بنت عبد الله بن جحش، هاجرت مع امها ام حبيبة بنت ابي سفيان الي الحبشة، لا يعرف لها رواية.
 * حبيبة بنت ابي امامة اسعد بن زرارة الانصاري، روت عنها زينب بنت نبيط حديثها في الرعاث من الذهب.
 * حبيبة بنت مسعود، من بني عامر بن زريق، بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يعرف لها رواية.
 * حبيبة بنت عمرو بن حصن، من بني عامر بن زريق، اسلمت وبايعت رسول الله، لا يعرف لها رواية، قالها الواقدي.
 * الحولاء بنت تويت بن اسد بن عبد العزي، روت عنها عاءشة حديثها: (عليكم من العمل ما تطيقون).
 * الحولاء، امراة عثمان بن مظعون، لها ذكر في حديث، ولا يعرف لها رواية.
 * حقة بنت عمرو، صلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  القبلتين، روي عنها ابو مجلز لاحق بن   حميد حديثها: اذا [ارادت] (¬) ان تحرم لبست ثيابها، وفيها المعصفر.
 * حية بنت ابي حية، رات النبي، روي حديثها عبد الله بن عون، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن حية بنت ابي حية قالت: دخل علي رجل فقلت: من انت؟ قال: ابو بكر الصديق، قلت: انت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.
 * حميمة بنت صيفي بن صخر، من بني كعب بن سلمة، تزوجها البراء بن معرور، ثم خلف عليها زيد بن حارثة، اسلمت وبايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * حواء بنت زيد بن السكن الاشهلية، امراة قيس بن الحطيم، اسلمت قبل قيس وهاجرت، يقال لها ام بجيد، روي عنها ابن بجيد حديثها: (يا نساء المءمنات ، لا تحقرن احدكن جارتها، ولو كراع محرق).
 * حواء بنت رافع بن امرء القيس، من بني عبد الاشهل، بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله الواقدي.
 * حزمة بنت قيس، اخت فاطمة بنت قيس، امراة سعيد بن زيد، لها ذكر في حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله.
 * حسنة ام شرحبيل، مولاة معمر بن حبيب بن وهيب بن حذافة بن جمح، هاجرت مع زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * حبشية العدوية، عدي خزاعة، زوجة سفيان بن معمر بن حبيب البياضي، من مهاجرة الحبشة، قاله عروة (¬).



  AUTO [سنة سبع وعشرين]

 وفي سنة سبع وعشرين حج بالناس عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وفيها افتتح عبد الله بن ابي سرح افريقية، وهو والي مصر، فبلغ سهم الرجل الف دينار، وسهم الفارس ثلاثة الف دينار، وجاء عبد الله بن الزبير بشيرا بفتح افريقية، وبلغ خمس افريقية خمسماءة الف دينار، فاستوهبه مروان بن الحكم من عثمان فوهبه له.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات بافريقية معبد بن العباس بن عبد المطلب، وكان مع ابن ابي السرح حين افتتحها، وكذلك اخوه عبد الله.
 * ومات الفضل بالمدينة زمن عثمان.
 * وحفصة بنت عمر بن الخطاب.
 * وخارجة بن زيد بن ابي زهير الخزرجي، وقيل: زيد بن خارجة، الذي تكلم بعد موته، روي عنه النعمان بن بشير، توفي في زمن عثمان.
 * وعقبة بن نافع القرشي، استشهد بافريقية، روي عنه انس بن مالك، وعمار بن سعد وغيرهما.
 ثم كان [فتح] فارس الاولي، واصطخر الاخرة سنة سبع الي ثمان وعشرين.



 وقدم فيها بلال بن الحارث بن [عصم] (¬) بن سعد بن قرة المزني مصر لغزو افريقية.
 وقيل: كانت مزينة في غزو افريقية اربعماءة، وكان لواءهم علي حدة، يحمله بلال بن الحارث المزني.
 * وجرهد بن خويلد بن بجرة الاسلمي، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الصدفي: لم اعلم له رواية عن المصريين، غزا افريقية سنة سبع وعشرين.
 * وربيعة بن عباد الديلي، رجل من الصحابة ، غزا افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة سبع وعشرين، توفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
 * ومسيب بن حزن المخزومي، قدم مصر لغزو افريقية سنة سبع وعشرين.
 * ومسور بن مخرمة، ابو عبد الرحمن الزهري، قدم مصر سنة سبع وعشرين لغزو المغرب، روي عنه ابو العوام الخولاني.
 * وولد فيها عطاء بن ابي رباح.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الخاء

 * خولة بنت قيس بن فهر، تكني ام صبية، وقيل: ام محمد، امراة حمزة بن عبد المطلب، روي عنها معاذ بن رفاعة بن رافع حديث الخريزة، ومحمد بن لبيد حديث مكفرات الخطايا.
 * خولة بنت ثامر الانصارية، روي عنها النعمان بن بشير حديثها: (الدنيا حلوة خضرة حلوة).
 * خولة بنت حكيم السلمية، من بني سليم، امراة عثمان بن مظعون، وهي التي وهبت نفسها للنبي، روي عنها سعد بن ابي وقاص، وسعيد بن المسيب، وعاءشة، دخلت عليها وهي بذة الهيءة، فقالت: ان عثمان لا يريد النساء.
 * خولة بنت عمرو، لها ذكر في حديث عاءشة: ان رسول الله بعث اليها يستسلفها.
 * خولة، خادم رسول الله، روي ابو نعيم الفضل بن دكين، عن حفص بن سعيد، عن امه، عن امها وكانت خادمة رسول الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث اياما لا يوحي اليه.
 * خولة بنت عبد الله الانصارية، عدادها في البصريين، روت عنها رقية بنت   سعد حديثها في فضل الانصار.
 * خولة بنت يسار، روي عنها ابو هريرة، وابو سلمة حديثها: (ان اثر الدم لا يخرج من ثوبي، فقال: لا يضرك).
 * خولة بنت اليمان، اخت حذيفة، روي عنها ابو سلمة، سمعت رسول الله: (لا خير في جماعة النساء الا عند ميت).
 * خولة بنت الصامت، نزلت فيها: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} روي عنها يزيد بن زيد.
 * خولة بنت عاصم، امراة هلال بن امية، وهي التي قذفها، ففرق رسول الله بينهما، لها ذكر، ولا يعرف لها رواية.
 * خويلة بنت دليج، ويقال: خولة، روت قصة الظهار، مرسل، قال ابن عباس: هي خويلة بنت خويلد، وقال ابو اسحاق، عن يزيد بن زيد: هي خولة بنت الصامت، وقال طاووس وقتادة: هي خولة بنت ثعلبة، وقال يوسف بن عبد الله بن سلام: هي خولة بنت مالك بن ثعلبة، قال ابن عباس: كان اول ظهار في الاسلام.
 * خويلة بنت الاسود بن حذافة، هاجرت مع زوجها جهم بن قيس بن عبد شرحبيل، وابنتها خزيمة بنت جهم الي ارض الحبشة.
 * خنساء بنت خذام الانصارية، من بني عمرو بن عوف، روي عنها ابو هريرة، وعاءشة وغيرهما حديثها في النكاح.
 * خذامة بنت جندل الاسدية، هاجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلمت، قاله عروة.



 اخبرناه ابي رحمه الله، اخبرنا ابو علي الوراق، حدثنا احمد بن مهدي، حدثنا عمرو بن خالد، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة.
 * خليدة بنت قعنب الضبية، بايعت رسول الله، روت عنها تغلب بنت الخوار حديثها في السوارين من ذهب.
 * خليسة، جارية حفصة زوج النبي، روت عنها عليلة بنت الكميت حديثها في الاعور الدجال.
 * خيرة، امراة كعب بن مالك، روي حديثها عبد الله بن لحي من ولد كعب بن مالك، عن ابيه، ان جدته خيرة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: (اني تصدقت بهذا، فقال رسول الله: انه لا يجوز للمراة في مالها امر الا باذن زوجها).
 * خيرة بنت حدرد، وهي ام الدرداء الكبيرة، امراة ابي الدرداء، ويقال اسمها هجيمة، روي عنها ميمون بن مهران حديثها: (ما يوضع في الميزان اثقل من الخلق الحسن).
 * خالدة بنت انس الساعدية، ام بني حزم، روي عنها ابو بكر بن محمد حديثها في الرقي.
 * خضرة، خادمة رسول الله، روي معاوية بن هشام، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: كان للنبي خادم يقال لها خضرة.
 * الخرقاء، امراة سوداء، كانت تقم المسجد، لها ذكر في حديث حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه.
 اخره.



  AUTO [سنة ثمان وعشرين]

 وفي سنة ثمان وعشرين حج عثمان رضي الله عنه بالناس.
 وفيها كانت قبرس المرة الاولي بالشام، واميرها معاوية بن ابي سفيان، وهو والي الشام.
 واصطخر المرة الاخرة، والامير عثمان بن ابي العاص الثقفي.
 وقيل: في تلك السنة افتتح عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس اصطخر، وهو علي العراق.
 وذكر فارس عند رسول الله، فقال: (وهل الناس الا اولءك)، وقال [ابي] (¬): ذكرت فارس عند رسول الله، فقال: (فارس عصبتنا اهل البيت).
 ثم كانت فارس الاخرة وجور سنة تسع وعشرين، قيل: فيها غزوة اصطخر الاخرة، واميرها عثمان بن ابي العاص.
 وفيها غزوة جور (¬)، وهي اردشير، واميرها عبد الله بن عامر بن كريز.
 قيل: كان فتح فارس، وجميع نواحيها بين ثلاث وعشرين الي ثلاثين، في خلافة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 وولد فيها عامر بن شراحيل الشعبي.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الدال

 * درة بنت ابي لهب، كانت تحت الحارث بن عبد الله بن نوفل، فولدت عقبة، والوليد، وابا مسلم، روي عنها علي بن ابي طالب رضي الله عنه حديثها: (لا يءذي مسلم بكافر)، وابو هريرة وعمار في الشفاعة.
 * درة بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، لها ذكر في حديث ام حبيبة: لقد اخبرت انك تخطب درة بنت ابي سلمة، قال: بنت ام سلمة، قلت: نعم، قال: فوالله، لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة.

  AUTO باب الذال

 * ذرة، امراة من اصحاب رسول الله، روي عنها محمد بن المنكدر حديثها: (انا وكافل اليتيم كهاتين).

  AUTO باب الراء

 * ريطة بنت عبد الله بن [معاوية] (¬)، روي عنها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة   حديثها: (لك فيهم اجر ما انفقت عليهم).
 * راءطة بنت سفيان بن الحارث، روت عنها عاءشة بنت قدامة بن مظعون حديثها في بيعة النساء.
 * ريطة بنت منبه بن الحجاج السهمي، ام عبد الله بن عمرو، اسلمت وبايعت، وليس لها حديث.
 * رميثة، جدة عاصم بن عمر، روي عنها عاصم بن عمر حديثها: (اهتز العرش لموت سعد بن معاذ).
 * رزينة، مولاة صفية زوج رسول الله ، روت عنها ابنتها امة الله حديثها في صوم عاشوراء.
 * روضة، رات رسول الله، روت عنها شيبة بنت العمياء حديثها: اخذت بطرف رداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبش في وجهي.
 * رجاء، امراة رات رسول الله وبايعت، روي عنها محمد بن سيرين حديثها لموت الولد: (جنة حصينة).
 * الربيع بنت النضر الانصاري، عمة انس بن مالك، روي حديثها في القصاص: (ان من عباد الله لو اقسم علي الله عز وجل لابره).
 * الربيع بنت معوذ بن عفراء، روي عنها عبد الله بن محمد بن عقيل، وابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر حديثها في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * الرميصاء، وهي ام انس بن مالك، وقيل: الغميصاء، وهي ام سليم، (اريت اني دخلت الجنة، فاذا انا بالرميصاء).



 * الرميصاء، وقيل: الغميصاء، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تشكو زوجها.

  AUTO باب الزاء

 * زينب بنت معاوية، امراة عبد الله بن مسعود، روي عنها عبد الله بن مسعود حديثها في النفقة علي زوجها.
 * زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، ربيبة رسول الله، كان اسمها برة، فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب.
 * زينب بنت حميد، جدة عبد الله بن هشام، روي ابو عقيل زهرة بن معبد، عن جده عبد الله بن هشام، وقد رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهبت به امه زينب، فقالت: يا رسول الله، ادع الله له، فقال رسول الله بيده فمسح راسه، ودعا له.
 * زينب بنت جحش، وقيل: حبيبة، وقيل: ام حبيبة، امراة عبد الرحمن بن عوف، روي عنها عمرة بنت عبد الرحمن حديثها في غلبة دم الحيض، فامرها ان تغتسل وتصلي.
 * زينب بنت ابي سفيان بن امية القرشي، امراة عروة بن مسعود الثقفي، روي عنها علقمة بن عبد الله، روي حديثها محمد بن عبد الله الثقفي عن عروة: انه اسلم وعنده نسوة فامره ان يختار منهن اربعا احداهن زينب.
 * زينب بنت ابي رافع، روي حديثها ابراهيم بن علي الرافعي، عن ابيه، عن جدته زينب في فضل فاطمة والحسن والحسين.



 * زينب بنت نبيط بن جابر الاحمسية، روي عنها عبد الله بن جابر، روي حديثها محمد بن عمارة، عن زينب: كنت وانا واختان لي في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يحلينا من اللءلء والذهب.
 * زينب بنت قيس بن مخرمة، من بني عبد المطلب بن عبد مناف [مولاة] السدي (¬)، قال: كاتبتني زينب، وكانت قد صلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلتين.
 * زينب الاسدية، غير منسوبة، انها قالت: يا رسول الله، ان امي تركت جارية، فولدت رجلا وانا نتهمها (¬).
 * زنيرة الرومية، اسلمت فذهب بصرها، فدعا لها رسول الله، فرد الله عز وجل عليها بصرها.
 اخره.
 ...

  AUTO [سنة تسع وعشرين]

 وفي سنة تسع وعشرين حج عثمان رضي الله عنه بالناس.
 وكان فيها قبرس المرة الاخرة، والامير عبد الله بن سعد.



 ووفد الي المدينة اهل مصر، وفتح لعمر بن الخطاب رضي الله عنه قلاع فارس.
 وبعث عثمان بن ابي العاص الي فارس، فانفتح له سابور صلحا، ثم مضي الي اصطخر فلم يزل محاصرا لصاحبها حتي قتل عمر.
 ثم جعل عثمان عبد الله بن عامر علي عراق البصرة، وعزل ابا موسي.
 فمضي عبيد الله بن معمر التيمي حتي انتهي الي نوبندجان فافتتحها، ثم مضي الي سابور فافتتحها عنوة، ثم مضي الي شيراز فافتتح القلعة التي بها، ثم مضي الي جور فافتتحها صلحا، وخلف فيهم رجلا من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، ثم انصرف حتي اتي اصطخر فحاصرهم، فقتل اهل جور السعدي، فخلف باصطخر عبيد الله بن معمر، وانصرف راجعا الي جور، فقتل منهم اربعين الفا، ثم خلف فيهم اما مروان بن الحكم واما غيره، وانصرف باصطخر فوجدهم قد قتلوا عبيد الله بن معمر، فهو يسمي الشهيد فاهيم عبد الله، فناهضهم فافتتحها عنوة ثم مضي (¬) الي فسا، ودار ابجرد، و [اردشير] (¬) فافتتحها، ثم مضي الي كرمان فافتتح الرساتيق، ثم اراد خراسان، فقدم مجاشع بن مسعود فاخذ بالمسلمين المفازة، ثم افلت منهم، فبعث الاحنف بن قيس التميمي الي هراة وفتحوها، وبعث عبد الله بن حازم السلمي الي سرخس فصالحوا اهلها وفتحوها.
 وقيل: كانت قبرس الاخرة افتتحها معاوية، وجه اليها ابا الاعور السلمي.



 وقيل: فتح مرو الروذ علي يدي الاحنف بن قيس.
 وفيها طعن الناس علي عثمان، وتكلموا فيه، فقالوا: اطعم مصر اخاه في الرضاعة عبد الله بن ابي سرح، واطعم الكوفة وعراقها عبد الله بن عامر وهو ابن خاله غلاما ابن ثماني عشر، واطعم الشام معاوية بن ابي سفيان، وهو ابن عمه، واباح حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابل الصدقة، واوي الحكم بن ابي العاص عمه ابا مروان بن الحكم، وهو طريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعطي مروان خمس افريقية، وهو بين المسلمين، واطعم يعلي بن منية اليمن.
 وفي تلك السنة احرم عبد الله بن عامر من خراسان، فعاب الناس ذلك عليه، وقالوا: لا يضبط احرامه لبعد الشقة.
 ثم خرج عبد الله بن عامر من نيسابور معتمرا قد احرم منها، وخلف علي خراسان الاحنف بن قيس، فلما قضي عمرته اتي عثمان، وذلك في السنة التي قتل فيها عثمان، فلم يزل عبد الله بن عامر علي البصرة حتي قتل عثمان، فافتتح عبد الله بن عامر سابور، واصطخر، وفسا، ودار ابجرد، واردشير خرة، وكرمان، وسجستان، وكابل وحيزها، ومرو وما دونها من البلاد.
 وعثمان يسير بسيرة عمر، ثم كثر الخراج، واتاه المال من كل وجه، حتي ضاق به ذرعا، واتخذ له خزاءن، فلما كثر المال قسمه في الناس، فكان يامر للرجل بماءة الف، واخرجوا من خزاءن كسري ماءة الف بدرة، في كل بدرة اربعة الف الف.



  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة]

 وفيها مات ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 وسلمان بن ربيعة، قتل ببلنجر من بلاد ارمينية.
 ومطلب بن ربيعة بن الحارث القرشي، قدم مصر لغزو افريقية سنة تسع وعشرين، روي عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 قيل: ثم مضي عبد الله بن معمر وقد خلع اهل سابور العهد الذي كان بينهم وبين عثمان بن ابي العاص، فحصرهم [...] (¬) ففتحها عنوة، ومضي ابن عامر حتي اتي النوبندجان، وكانت قلعة ففتحها عنوة، ثم مضي الي شيراز وهي يومءذ ايضا قلعة ففتحها عنوة، ثم مضي الي جور، وفتحها عنوة.
 وفيها ولد عروة بن الزبير بن العوام.
 وقال ابن سيرين: ولدت لست سنين مضين من خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي الكوفي.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب السين

 * سهلة بنت سهيل بن عمرو، روت عنها عاءشة: اني لاري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي، وحديثها في الاستحاضة.
 * سهلة بنت عاصم بن عدي، انها ولدت يوم خيبر فسماها رسول الله سهلة، رواه حفص بن عمر بن عبد الرحمن، عن جدته سهلة.
 * سهلة بنت سعد الساعدي، اخت سهل، [روي] (¬) عنها عبد الله بن هبيرة قالت: يا رسول الله المراة تصنع لزوجها.
 * سبيعة بنت الحارث الاسلمية، روي عنها عبد الله بن عتبة بن مسعود: انها وضعت بعد وفاة زوجها بليال، وروي عنها عبد الله بن عمر قال: (من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت) في الشفاعة.
 * سبيعة بنت ابي لهب، روي عنها ابو هريرة، جاءت الي رسول الله فقالت: ان الناس يصيحون بي [يقولون: اني ابنة حطب النار] (¬).
 * سبيعة القرشية، غير منسوبة، روت عنها عاءشة قالت: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي حد الله عز وجل.
 * سبيعة بنت حبيب الضبعي، لها ذكر في حديث حماد بن سلمة، عن ثابت: ان رجلا مر برسول الله، فقال رجل: اني احبه في الله.



 * سلمي بنت قيس، احدي خالات رسول الله، وكنيتها ام ايوب، قد صلت معه القبلتين، روي عنها ايوب بن حسن، وهي جدته قالت: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشكو اليه احد من وجع الا وامره بالحجامة.
 اخبرناه ابي رحمه الله، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عامر، حدثنا ابن ابي الموال، عن ايوب (¬).
 * سلمي بنت عميس الخثعمية، امراة حمزة بن عبد المطلب، روي ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الاخوات مءمنات: ميمونة، وام الفضل، وسلمي امراة حمزة، واسماء بنت عميس اختهن لامهن)، حديثه في الفراءض.
 * سلمي، غير منسوبة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (بعث الله اربعة الاف نبي)، في حديث طويل، رواه محمد بن عقبة، عن وهب بن عبد الله بن كعب.
 * سلمي، مولاة رسول الله امراة ابي رافع، روت عنها عاءشة جاءت سلمي [تستعدي] (¬) علي زوجها ابي رافع، ومحمد بن الفضل الرافعي عن جدته سلمي قالت: انا لمع رسول الله في النخل، فقال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فسمعت حسا، فاذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 * سلمي الانصارية، غير منسوبة، بايعت رسول الله في نسوة من الانصار علي ان لا يغشن ازواجهن.
 * سلمي، غير منسوبة، روي عنها عبيد الله بن علي، عن جدته سلمي حديثها   في الخزيرة.
 * سلامة بنت الحر، اخت خرشة بن الحر، روت عنها عقيلة الفزارية حديثها: (ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد).
 * سلامة الوابشية، روت عنها ام داود الوابشية مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدو الاسلام وانا ارعي قال: بم تشهدين؟ فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وانت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتبسم ضاحكا.
 * سلامة بنت معقل، روي حديثها محمد بن اسحاق، [عن] (¬) الخطاب بن صالح، عن امه، عنها انها قالت: قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمر، فاستسرني فولدت عبد الرحمن بن حباب.
 * سودة بنت مسرح، شهدت ولادة فاطمة رضي الله عنها، روي عنها عروة بن فيروز.
 * سهيمة المزينة، امراة ركانة بن عبد يزيد، روي حديثه نافع بن عجير بن عبد يزيد: ان ركانة طلق امراته سهيمة.
 * سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان، امراة طلحة بن عبيد الله، روي عنها يحيي بن طلحة حديثها في كلمة الله العليا.
 * سعدي، غير منسوبة، روي عنها ابو بكر بن عبد الله، روي حديثها: (حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني).
 * سمية ام عمار بن ياسر، اسلمت وكانت سابع سبعة في الاسلام، قتلها ابو جهل بمكة، طعن في قبلها فماتت.



 * سودة القرشية، روي حديثها ابن عباس، قال: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوجها وكانت لها اولاد.
 * سيرين، جارية حسان بن ثابت، قال بريدة: اهدي امير القبط لرسول الله جاريتين اختين، فاما احدي الجاريتين فتسراها فولدت ابراهيم عليه السلام، واما الاخري فاعطاها حسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن الشاعر.
 * سراء بنت نبهان الغنوية، روي عنها ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي حديثها في ايام التشريق.
 * سوداء بنت عاصم العدوية، روت عنها ام عاصم حديثها: (انطلقي فاختضبي وتعالي حتي ابايعك).
 * سمراء بنت نهيك، روي عنها ابو بلج يحيي بن ابي سليم، قال: رايتها عليها ثياب غليظ بيدها سوط، تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر.
 * سمراء بنت قيس الانصارية، لها ذكر في حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف، في حديث الواقدي.
 * سودة، امراة ابي الطفيل، روي حديثها عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال: دخلت علي ابي الطفيل فقلت: النفر الذين لعنهم رسول الله من هم؟ فهم ان يخبرني، فقالت امراته: يا ابا الطفيل، اما بلغك ان رسول الله قال: (انما انا بشر، فمن دعوت عليه بدعوة فاجعلها له زكاة ورحمة).
 * سكينة، غير منسوبة، روي عنها ابو صالح مولاها.
 * سديسة، مولاة حفصة، روي عنها سالم قال: (ان الشيطان لم يلق عمر منذ   اسلم الا خر لوجهه).
 ...

  AUTO [سنة ثلاثين]

 وفي سنة ثلاثين حج عثمان بن عفان بالناس.
 وحج اهل مصر.
 وفيها غزا سعيد بن العاص طبرستان، وهو امير عراق الكوفة، صالح عليها الاصبهبذ (¬)، وهو مقيم بالري.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة]

 ومات فيها حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشدة بن [جزيلة] (¬) بن لخم بن عدي، حليف بني اسد بن عبد العزي، شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، ابو محمد، بالمدينة ، وله خمس وستون سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 * والطفيل بن الحارث بن عبد مناف، بدري.



 * واخوه الحصين بن الحارث بن عبد مناف، بدري.
 * وعياض بن [غنم بن] (¬) زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر ابو سعيد، بدري.
 * ومسعود بن الربيع القاري، من القارة، وقد زاد علي الستين، ابو عمير، حليف بني زهرة.
 * وجبار بن صخر بن امية بن خنساء، احد بني سلمة، ابو عبد الله، بالمدينة، وله ستون سنة.
 * وعبد الله بن مظعون، اخو قدامة بن مظعون، ابو محمد، وله ستون سنة.
 * ومالك بن ربيعة بن البدن الساعدي (¬)، ابو اسيد، والبدن هو عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، وقيل: ابن ربيعة بن البدن، ويقال: ان من قال بالياء فقد وهم، عداده في اهل الحجاز، وكف بصره في اخر عمره، مات بالمدينة في خلافة عثمان، وله احد وسبعون، وقيل: مات ثمان وسبعون، وكان رجلا قصيرا، وله عقب بالمدينة، وهو اخر من مات من اهل بدر، وقيل: مات في سنة الجماعة سنة ستين (¬).
 * وعبد الله بن زيد، صاحب الاذان، وله اربع وستون سنة، ويكني ابو محمد.
 * وابو عياش الزرقي، في خلافة عثمان.



 * وابي بن كعب، في خلافة عثمان سنة ثلاثين، وقد تقدم.
 * وسلمان بن ربيعة، وقد تقدم في تسع.
 * وعبد الله بن كعب بن عمرو بن مازن بن النجار ابو الحارث، وهو اخو ابي ليلي المازني (¬)، بالمدينة، وصلي عليه عثمان.
 * والاسود بن كلثوم، من ولد خزيمة (¬)، قتل بابرشهر من بلاد خراسان سنة ثلاثين.
 * ومعضد، من بني شيبان ابو يزيد، قتل بابرشهر من بلاد خراسان.
 * ومعمر بن ابي سرح، ويكني ابا سعيد، ابن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 ...

  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الشين

 * الشفاء بنت عبد الله القرشية، جدة ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، روي عنها ابو بكر حديثها: (اي الاعمال افضل).
 * الشفاء بنت عبد الرحمن، روي عنها ابو سلمة بن عبد الرحمن.



 * الشموس بنت النعمان، روي عنها عتبة بن وديعة حديثها: (رايت رسول الله وهو يبني مسجدا).
 * الشهيدة، وهي ام ورقة الانصارية، روي عنها عبد الرحمن بن [خلاد] (¬) الانصاري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: انطلقوا بنا الي الشهيدة نزورها، وامر ان يءذن للصلاة، وتقيم، وان [تءم] (¬) اهل دارها في الفراءض.
 * شقيرة الاسدية، وهي حبشية مولاة لهم، حكي عنها عبد الله بن عباس في قول الله: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} [سورة النحل: ].

  AUTO باب الصاد

 * صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة رسول الله، روي عنها جعفر بن الزبير حديثها في الفارع.
 * صفية بنت شيبة، روي عنها ميمون بن مهران حديثها في النكاح، والطلاق حديث ميمونة.
 * صفية بنت حيي، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تقدم ذكرها.
 * صفية بنت عبيد، زوج عبد الله بن عمر، لها ادراك.
 * الصماء بنت بسر المازنية، روي عنها اخوها عبد الله بن بسر حديثها في صوم يوم السبت.



 * صميتة، امراة من بني ليث، غير منسوبة، روي عنها عبيد الله بن عبد الله حديثها: (من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت).

  AUTO باب الضاد

 * ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وكانت تحت مقداد بن الاسود، روي عبد الله بن عباس حديثها: (حجي واشترطي) و [اختها] (¬) ام عطية عنها: (اكل كتفا، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا).
 * الضحاك بنت مسعود، اخت حويصة ومحيصة ابني مسعود، روي حديثها سهل بن ابي حثمة في غزاة خيبر (¬).

  AUTO باب الطاء

 * طرية، جارية حسان بن ثابت، حكي عنها عبد الله بن عباس: امر حسان وجاريته طرية وناس عنده سماطين بفناء اطمة فارع، فمر بهم رسول الله، فلم يامرهم ولم ينههم.
 * طعيمة بنت جريج، لها ذكر، وليس لها حديث.



  AUTO باب الظاء

 * ظبية بنت البراء بن معرور، امراة ابي قتادة الانصاري، روي اولاد ابي قتادة، عن ابي قتادة: ان رسول الله قال لظبية: (ليس عليكن جمعة، وليس عليكن جهاد، فقالت: علمني يا رسول الله، تسبيح الجهاد؟ فقال: قولي سبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد).

  AUTO باب العين

 * عاءشة بنت ابي بكر الصديق، تقدم ذكرها في ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عاءشة بنت قدامة بن مظعون، امها راءطة بنت سفيان الخزاعية، بايعت النبي مع امها.
 * عمرة بنت حزم، امراة سعد بن الربيع، روي عنها جابر بن عبد الله حديثها في الدعوة فرشت لهم صورا (¬).
 * عمرة بنت رواحة، اخت عبد الله، ام النعمان بن بشير، روي عنها بشير بن سعد حديثها في النخل.
 * عمرة بنت الحارث بن ابي ضرار، روي عنها محمد بن عمرو بن الحارث، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث حديثها: (الدنيا خضرة حلوة).



 * عمرة بنت الجون الكلابية، لها ذكر في حديث عاءشة رضي الله عنها.
 * عمرة الاشهلية، غير منسوبة، روي عنها عبيدة [الرياحي] (¬) حديثها في مسح اليد بالخرقة من الغمر.
 * عميرة بنت [سهل] بن رافع (¬)، صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون خرج بهما وبابنته عميرة حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * عاتكة بنت عبد المطلب، روت عنها ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط: رايت راكبا اخذ صخرة من ابي قبيس.
 * عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب، روي عنها عبد الله بن عمر حديثها في الخروج الي المسجد.
 * عاتكة بنت نعيم، اخت عبد الله بن نعيم، روت عنها ام سلمة حديثها في العدة.
 * عاتكة ام معبد بنت خالد، [وقيل] (¬): خليد بن [منقذ] (¬) بن ربيعة بن اصرم الخزاعية، زوجها ابو معبد اكثم بن الجون، روي عنها ابو معبد حديثها قال: (ساقي القوم اخرهم شربا).
 * عزة بنت خابل الخزاعية، روي حديثها عطاء بن مسعود، عن ابيه، عن عمته عزة حديثها في البيعة.
 * عزة، مولاة ابي حازم، روي عنها ابو حازم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ويلكن من الاحمرين: الذهب والزعفران).



 * العجماء الانصارية، غير منسوبة، خالة ابي امامة بن سهل بن حنيف، روي عنها ابو امامة: (الشيخ والشيخة اذا زنيا).
 * عكناء، او عكثاء بنت ابي صفرة، اخت المهلب، روي عنها ابو الشعثاء حديثها: امر بصوم عاشوراء يوم العاشر، قيل: ابو الشعثاء هذا ليس هو بجابر بن زيد.

  AUTO باب الغين

 * غزيلة بنت جابر، وهي ام شريك الانصارية، وقيل: غزية بنت جابر بن حكيم، سماها ابان عن هشام بن عروة، روي عنها جابر حديثها: (ليفرن الناس من الدجال).
 * غفيلة بنت الحارث، ويقال: بنت عبيد بن الحارث، روت عنها حجة بنت قريط، وهي امها قالت: اجتمعت انا وابي الي رسول الله وهو ضارب قبته بالابطح، فاخذ علينا ان لا نشرك بالله شيءا.
 * غاثية، ويقال: غاءثة، اتت رسول الله فقالت: ان امي ماتت وعليها نذر ان تمشي الي الكعبة، فقال: اقضي عنها.
 * الغميصاء، وهي ام سليم بنت ملحان، ام انس بن مالك، قالت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للغميصاء: (لا، حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك).



 يتلوه في الجزء السادس عشر سنة احدي وثلاثين من الهجرة، ومسانيد الصحابيات باب الفاء.
 وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء السادس عشر

 فيه: من سنة احدي وثلاثين: خلافة عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب.
 ومن مسانيد الصحابيات: باب الفاء الي اخرها، والمعروفات بالكني منهن.
 الي سنة ثنتين وخمسين من الهجرة، وخلافة الحسن بن علي، ومعاوية بن ابي سفيان، ومن عهد اليه ولم يتطاول له الامر   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [سنة احدي وثلاثين]

 وفي سنة احدي وثلاثين من الهجرة حج بالناس عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وفيها غزوة [الاساود] (¬)، وهي قريب من المصيصة، غزاها عبد الله بن ابي سرح في البحر.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنه، ابو الفضل.
 * وابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي المكي   ثم المدني، وقيل: مات في ست من خلافة عثمان، وله ثمان وثمانون سنة، وقيل: ابن ثلاث وتسعين، ولد قبل الفيل بعشر سنين، ودفن بالبقيع.
 * وابو الدرداء عامر، وقيل: عويمر بن عامر الانصاري، من بالحارث بن الخزرج الانصاري المديني، والد بلال بن ابي الدرداء، نزل بالشام، مات بالشام.
 * والمقداد بن الاسود، وهو ابن عمرو، ونسب الي الاسود بن عبد يغوث، فهو في حجره.
 * وعامر بن ربيعة بن عمرو بن واءل بن قاسط بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار العبسي ابو عبد الله.
 * وعبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المديني، ولد بعد الفيل بعشر سنين، وله خمس وسبعون سنة، وصلي عليه عثمان، ودفن بالبقيع.
 * وعبد الله بن مسعود، ابو عبد الرحمن، بالمدينة، وصلي عليه الزبير بن العوام، ودفن بالبقيع، وكان علي القضاء، وبيت المال بالكوفة عاملا لعمر بن الخطاب، وابتني بها دارا الي جانب المسجد.
 * وابو ذر بالربذة، ويقال اسمه برير بن [اشعر] (¬) بن جنادة بن سكن بن عبيد، ويقال: جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وصلي عليه عبد الله بن مسعود في اثني عشر رجلا قد استشهدوا جميعا.



 * وعبد الله بن زيد، ابو محمد، صاحب الاذان، وله اربع وستون سنة، وصلي عليه عثمان، وقد تقدم في ثلاثين.
 * وابي بن كعب، ابو المنذر، بالمدينة.
 * وسلمان الخير الفارسي، ابو عبد الله، ابن الاسلام، كان يقرا الكتب ويطلب الدين سنين، مات في خلافة عثمان بالمداءن، ويقال: في خلافة علي سنة ست وثلاثين.
 * والحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، في خلافة عثمان، اسلم يوم فتح مكة، طريد رسول الله، وكان سبب طرد رسول الله اياه انه كان يفشي سره، فلعنه وسيره بطن وج (¬)، فلم يزل طريدا حياة رسول الله، وخلافة ابي بكر، وخلافة [عمر] (¬)، ثم ادخله عثمان، واعطاه ماءة الف درهم، وكان له من الولد واحد وعشرون ذكرا، وثماني بنات.
 * الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، نزل البصرة في ولاية عبد الله ابن عامر، واختط بها دارا، ومات في خلافة عثمان بالبصرة.
 * جبر، مولي بنت غزوان المازنية، اخت عتبة بن غزوان، شهد فتح مصر، ادرك رسول الله، وغزا الحبشة سنة احدي وثلاثين مع عبد الله بن سعد بن   ابي سرح، وجبر هذا جد معاذ بن عبد الله بن مجاهد بن جبر (¬).
 وفيها الاساود في [البحر] (¬)، اميرهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح.
 * العلاء بن الحضرمي، واسمه عباد، ويقال: عبد الله بن عباد بن صدف، وقيل: عباد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن عريف بن مالك بن الخزرج، عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي البحرين، بالبحرين.
 * وحيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث ابو ناشرة، شهد فتح مصر، وكان اعور، ذهبت عينه يوم دمقلة مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة احدي وثلاثين (¬)، وكان في اشراف اهل مصر الذين شهدوا صفين مع معاوية (¬)، روي عن عمرو بن العاص، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن حيويل، وروي ابنه عبد الرحمن بن حيويل عن ابي ايوب الانصاري، وابن ابنه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل، روي عنه اهل مصر والشام، وعقبه بمصر، ولد حيويل بن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل (¬).
 * ونافع، مولي بني الاواب (¬)، حضر يوم دمقلة مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح حين غزا النوبة سنة احدي وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنه مع مولاه، وقال: عتقني مولاي حينءذ.



 * وفيها ولد محمد بن سيرين، وقد تقدم في تسع وعشرين.
 ...

  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الفاء

 * فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها، وقد تقدم ذكرها.
 * فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، ام علي بن ابي طالب، قال انس: لما ماتت فاطمة ام علي دخل عليها رسول الله فدعا لها، وصلي عليها.
 * فاطمة بنت الخطاب بن نفيل، امراة سعيد بن زيد، اسلمت قبل عمر، روت عنها فاطمة الخزاعية انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا تزال امتي بخير ما لم يظهر فيهم حب الدنيا في علماء فساق، وقراء جهال وجبابرة، فاذا ظهرت خشيت ان يعمهم الله بعقاب).
 * فاطمة بنت ابي حبيش، سالت رسول الله عن الحيض، روت عنها عاءشة: يا رسول الله، اني استحاض فلا اطهر.
 * فاطمة بنت الوليد القرشية، بايعت رسول الله، وكانت بالشام تلبس الثياب ثم تاتزر، فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالازار.



 * فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، روي عنها عجلان ابو محمد: ان ابا حذيفة بن عتبة ذهب بها وباختها تبايعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * فاطمة بنت اليمان، اخت حذيفة بن اليمان، روي عنها ابو عبيدة بن حذيفة حديثها في الحمي: (ان اشد الناس بلاء الانبياء).
 * فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، وهي ام الفضل، وقيل: اسمها امامة، روي حديثها علي بن ابي طالب قال: اهدي لرسول الله سيراء فقال لي: اجعلها خمرا بين الفواطم: فاطمة بنت اسد، وفاطمة بنت محمد، وفاطمة بنت حمزة.
 * فاطمة بنت المجلل، من بني عامر بن لءي، وهي ام جميل، ام محمد بن حاطب، تقدم ذكرها في الحبشة، وفيمن اسمه محمد (¬).
 * فاطمة بنت عمرو بن حرام، عمة جابر بن عبد الله الانصاري، روي عنها جابر حديثها في قتل اخيها والبكاء عليه.
 * فاختة بنت ابي طالب، وقيل: عاتكة، اخت علي بن ابي طالب، حديثها في التسبيح، وقولها: اني كبرت وضعفت.
 * فاختة بنت الوليد بن المغيرة المخزومي، امراة صفوان بن امية، لها ذكر وليس لها حديث.
 * فاطمة بنت قيس الفهرية، اخت الضحاك بن قيس، روي عنها ابو سلمة حديث تميم الداري في الجساسة.



 * فريعة بنت مالك بن سنان، اخت ابي سعيد الخدري، روت عنها زينب بنت كعب حديثها في العدة.
 * فريعة بنت معوذ بن عفراء، دخلت علي رسول الله، روي حديثها خالد بن دينار عن امه عنها.
 * فريعة بنت ابي امامة اسعد بن زرارة، روت عنها زينب بن نبيط امراة انس حديثها في زكاة الحلي.
 * فارعة بنت ابي الصلت، اخت امية، قدمت علي رسول الله بعد فتح الطاءف، وذكرت له قصة ابيها واخيها.
 * فاضلة امراة عبد الله بن انيس، مختلف في اسمها، تقدم ذكرها (¬).

  AUTO باب القاف

 * قيلة بنت مخرمة، روت عنها صفية ودحيبة بنتا عليبة حديثها: (يا مسكينة، عليك السكينة).
 * قيلة بنت الانمارية، ام بني انمار، روي عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم، رايت رسول الله عند المروة يحل من عمرة له.
 * قتيلة بنت صيفي، وكانت من المهاجرات، روي عنها عبد الله بن يسار حديثها في: (ما شاء الله وشءت).
 * قتيلة بنت العرباض، من بني مالك بن حسل، لها ذكر في حديث.



 * قريبة بنت الحارث العتوارية، روت عنها ابنتها عقيلة بنت عبيد بن الحارث قالت: جءت انا وامي في النسوة من المهاجرات.
 * قريبة بنت ابي امية، اخت ام سلمة، لها ذكر في حديث ام سلمة رضي الله عنها.
 ...

  AUTO [سنة ثنتين وثلاثين]

 وفي سنة ثنتين وثلاثين حج عثمان بالناس.
 وفيها كانت وقعة المضيق ببلاد الروم، واميرها معاوية بن ابي سفيان. وامير اهل مصر [عبد الله بن ابي سرح] (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات عبد الله بن مسعود بالمدينة، في خلافة عثمان، وله بضع وستون، وقيل: ثلاث وستون سنة، سنة ثنتين وثلاثين.
 * وعبد الله بن زيد الانصاري بالمدينة، وصلي عليه عثمان، وله اربع وستون، وقد تقدم.



 * وعامر بن ربيعة بن عمرو بن واءل ابو عبد الله، وقد تقدم في احدي، ويقال: عامر بن الخطاب العدوي.
 * وعباس بن عبد المطلب ابو الفضل بالمدينة، في رمضان، وله ثمان وثمانون، ولد قبل الفيل بثلاث سنين، وصلي عليه عثمان.
 * وعبد الرحمن بن عوف القرشي بالمدينة، ولد بعد الفيل بعشر سنين، مات لسبع سنين من سني عثمان، وله خمس وسبعون سنة.
 * وابو الدرداء عويمر بن زيد، وقيل: ابن مالك، احد بني الحارث بن الخزرج بالشام، وقيل: في اخر خلافة عثمان بدمشق.
 * والطفيل بن الحارث، وله سبعون سنة قبل الحصين باشهر، وقيل: الحصين اخو الطفيل لابيه وامه باشهر.
 *والحصين بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، اخو عبيدة بن الحارث، وله سبعون سنة.
 * وابو ذر الغفاري بالربذة في اول السنة، وصلي عليه جرير بن عبد الله البجلي، وقد تقدم في احدي، وقيل: عبد الله بن مسعود منصرفه من الكوفة الي المدينة، واقام بها عشرة اشهر، ثم مات.
 * وابو سفيان بن حرب، واسمه صخر، وصلي عليه عثمان، وله ثمان وثمانون، وقيل: ثلاث وتسعون، وقد تقدم في احدي.
 * وابي بن كعب، ابو المنذر، وقد تقدم في احدي وثلاثين، وفي تسعة عشرة، وعشرين، واثنتين وعشرين.



 * وكعب الاحبار، في السنة التي مات فيها ابو الدرداء.
 * والمقداد بن عمرو، في سنة ثنتين وثلاثين، وقيل: في سنة ثلاث وثلاثين.
 * وسنان بن ابي سنان بن محصن، من بني غنم بن دودان، وبينه وبين ابيه عشرون سنة في الميلاد، وكان ابو سنان اسن من عكاشة بن محصن، ومات ابو سنان ورسول الله محاصر بني قريظة.
 * وابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، اسمه تيم الله بن ثعلبة، وانما سمي النجار لانه نجر وجه رجل بالقدوم، سكن الشام، وقد قتل يوم حنين بيده عشرين رجلا.
 * ولد فيها همام بن منبه، اخو وهب بن منبه الصنعاني من ابناء فارس، وكان اكبر من اخيه وهب.
 * ولد فيها عبد الملك بن عمير، قيل له: متي ولدت؟ قال: لثلاث سنين بقيت من خلافة عثمان رضي الله عنه.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الكاف

 * كبشة الانصارية، جدة عبد الرحمن بن ابي عمرة، غير منسوبة، روي عنها عبد الرحمن حديثها في الشرب قاءما.
 * كبشة بنت حكيم، روت عنها ام الحكم بنت يحيي بن عقبة، رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * كثيرة بنت سفيان الخزاعية، ادركت الجاهلية، روي عنها ابو ورقة بن سعيد: (دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداء).

  AUTO باب اللام

 * لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة العامري، وهي ام الفضل، امراة العباس بن عبد المطلب، والدة الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وتمام بني العباس، وهي اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي، واخت ام حفيد بنت الحارث، هءلاء الثلاث اخوات لاب وام، ولهن اختان لام: اسماء، وسلمي بنت عميس بن معد بن تيم بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة الخثعمية.



 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: خثعم جبل ليس بنسب (¬).
 وام هءلاء الخمس وهن: ام الفضل، وميمونة، وام حفيد بنات الحارث، واسماء، وسلمي ابنتي عميس الخثعمية هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حطامة بن جريش بن حمير.
 وكانت اسماء بنت عميس تحت جعفر بن ابي طالب، فولدت له: عبد الله، ومحمدا، وعوفا، ثم تزوجها ابو بكر الصديق فولدت له محمد بن ابي بكر في حجة الوداع، ثم تزوجها علي بن ابي طالب فولدت له يحيي بن علي.
 وكانت سلمي بنت عميس تحت حمزة بن عبد المطلب، ثم تزوجها شداد بن الهاد فولدت له عبد الله بن شداد بن الهاد.
 قال ابي رحمه الله: اخبرنا بذلك الهيثم بن كليب اجازة، حدثنا ابن ابي خيثمة، حدثنا مصعب الزبيري بهذا.
 فعبد الله، وعبيد الله، والفضل، وتمام، ومحمد بن ابي بكر، ويحيي بن علي، وعبد الله، ومحمد، وعون بنو جعفر، ويزيد بن الاصم، وعبد الله بن شداد بن الهاد بنو خالات شتي.
 روي عنها عمير مولي ابن عباس: ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله، فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح من لبن وهو واقف علي بعيره بعرفة فشرب، رواه سماك بن حرب، عن قابوس بن المخارق، عن لبابة.



 * لبابة بنت ابي لبابة، ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولها ذكر.
 * ليلي بنت ابي حثمة، ويقال: بنت غانم، ام عبد الله بن عامر بن ربيعة، روي عنها عبد الله بن عامر حديثها في الكذب.
 * ليلي بنت قانف الثقفية، روي عنها داود بن عروة بن مسعود، قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله، فكان اول ما اعطانا رسول الله الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر.
 * ليلي، امراة بشير بن الخصاصية، روي عنها اياد بن لقيط حديثها في النهي عن الوصال في الصوم.
 * ليلي الغفارية، غير منسوبة، روي عنها موسي بن القاسم: كنت اغزو مع رسول الله فاداوي الجرحي، واقوم علي المرضي.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وثلاثين]

 وفي سنة ثلاث وثلاثين حج عثمان بالناس.
 وفيها غزيت افريطنة من ارض الروم.
 وفتح ابن عامر خراسان في قول بعض الناس، قاله المهلبي.
 وقيل: كانت افريقية وقبرس اميرهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح، من بني   عامر بن لءي، واظن ان من قال افريطنة فهو يريد به افريقية.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات فيها عبد الله بن مسعود، وله ثلاث وستون سنة، وصلي عليه الزبير، وقد تقدم في احدي، وثنتين.
 * وابو الدرداء، ولم يشهد بدرا، وقد تقدم في احدي، وثنتين.
 * وعبد الله بن كعب بن عاصم ابو الحارث الانصاري، كان علي الخمس يوم بدر، وصلي عليه عثمان بالمدينة.
 * والمقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن [دهير] (¬) بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن هزل بن [باءس] (¬) بن [ارنم] (¬) بن القين بن [اهود] (¬) بن [بهراء] (¬) بن الحاف بن قضاعة، ويقال: ابن الشريد بن الحاف بن قضاعة البهراني الكندي، وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري، فنسب اليه، ويقال: نسب الي الاسود ابن عبد يغوث فاستلاطه، يعني قربه والزقه وتبناه، ويقال: الاسود بن ابي   قيس بن عبد مناف بن زهرة، يعد في اهل الحجاز، ابو الاسود، ويقال: ابو معبد، وقيل: ابن مطرود بن عمرو بن سعد بن [دهير] (¬) بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن هزل بن [باءس بن ارنم] (¬) بن القين بن اهود بن بهراء بن الحاف بن قضاعة الكندي، وكان عمرو ابا المقداد حالف كنده، فلذلك قيل: الكندي، وكان فارس رسول الله يوم بدر، اوصي الي الزبير بن العوام، مات بالجرف محمل علي اعناق الرجال حتي دفن بالمدينة، وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه بدري، وله سبعون سنة، وقيل: توفي بالمدينة.
 * وابي بن كعب ابو المنذر، بالمدينة، وتقدم في احدي، وثنتين.
 * والعباس بن عبد المطلب، وقد تقدم في احدي، وثنتين.
 * وعامر بن ربيعة، وقد تقدم في احدي، وثنتين.
 * وسنان بن ابي سنان بن محصن الاسدي، وقد تقدم في ثنتين.
 * وسلمان بن الاسلام، وهو ابن عبد بن دارا بن دارا، ابو عبد الله الاصبهاني، من قرية يقال لها جي، ويقال: الفارسي، من رامهرمز، اسلم عند قدوم رسول الله المدينة، وكان عبدا لبني قريظة، فكاتبوه فادي رسول الله كتابته وعتق، واول مشاهدة الخندق، مات وله ماءتا وخمسون سنة، وقيل: عاش ثلاثماءة وخمسين سنة.



 وقال موسي بن اسماعيل: حدثنا عباد بن العوام، عن هارون الاعور، عن قتادة في قوله تبارك وتعالي: {ومن عنده علم الكتاب} [سورة الرعد: ] قال: سلمان رضي الله عنه.
 * وفيها ولد محمد بن سيرين.
 * وابو اسحاق السبيعي، وقيل: في احدي وثلاثين.
 ...

  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الميم

 * ميمونة بنت الحارث، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تقدم ذكرها.
 * ميمونة، مولاة رسول الله، روي عنها زياد بن ابي سودة، قالت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس فقال: اءتوه فصلوا فيه.
 * ميمونة بنت سعد، خادمة رسول الله، روي عنها هلال ابو محمد حديثها في النية، وايوب بن خالد الانصاري في الرافلة.
 * ميمونة بنت عنبسة، وقيل: بنت ابي عنبسة مولاة رسول الله، روت عنها منية حديثها في الدعاء.
 * ميمونة، غير منسوبة، روت عنها امنة بنت عمر: افتنا يا رسول الله عن   الصدقة قال: انها حجاب في النار.
 * ميمونة بنت كردم الثقفية، روي عنها يزيد بن مقسم حديثها في وفاء النذر.
 * مليكة الانصارية، جدة انس بن مالك، روي عنها انس دعت رسول الله لطعام صنعته له.
 * مليكة بنت عمرو الزيدية، من بني زيد الله بن سعد، روي حديثها زهير بن معاوية في البقر لبنها شفاء.
 * مليكة، امراة خباب بن الارت، روي حديثها ابو خالد الدالاني عن المنهال بن عمرو.
 * مليكة العطار، ام الساءب بن الاقرع، روي عنها ابنها دخلت تبيع من النبي عطرا، فقال لها: يا مليكة، الك حاجة.
 * مارية، جارية رسول الله، روي حديثها عبد الله بن حبيب، عن ام سليمان، عن امها، عن جدتها فرار رسول الله من المشركين.
 * مارية، خادم رسول الله، جدة المثني بن صالح، روي عنها المثني بن صالح صافحت رسول الله فما رايت الين من كفه.
 * مسيكة، جارية عبد الله بن ابي بن سلول، نزلت فيها وفي اميمة: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [سورة النور: ].
 * مسرة، كانت اسمها عبرة فسماها رسول الله مسرة، لها ذكر في حديث زيد بن ابي انيسة عن الزهري.



 * منيعة، روت عنها ابنتها قريبة، جاءت الي رسول الله متنقبة فقالت: يا رسول الله، النار النار، فقال رسول الله: ما نجواك، فاخبرته بامرها، فقال: يا امة الله، اسفري فان الاسفار من الاسلام، وان النقاب من الفجور.
 * محجنة، ماتت في عهد رسول الله، سوداء كانت تقم المسجد، خرج فصلي عليها وكبر اربعا.
 اخر الميم.

  AUTO باب النون

 * نسيبة بنت كعب، وهي ام عطية الانصارية بايعت رسول الله، وامرها ان تغسل ابنته بالسدر ثلاثا والا فخمسا والا فاكثر من ذلك، قالت: فراينا ان اكثر من ذلك سبعا.
 * نسيبة، ام عمارة الانصارية، روي عنها عمارة حديثها: (ما من صاءم يءكل عنده الا صلت عليه الملاءكة حتي شبعوا).
 * ندبة، مولاة ميمونة، لها ذكر في حديث لعاءشة رضي الله عنها.
 * نويلة بنت اسلم، جدة جعفر بن محمود حديثها استقبلنا مسجد ايلياء فصلينا سجدتين.
 * النوار بنت مالك بن هرفة، من بني عدي بن النجار، وهي ام زيد بن ثابت، روت عنها ام سعيد بنت سعد بن الربيع، هكذا قاله الواقدي.



 وقال غيره: نفيسة بنت منية حديثها في اولاد رسول الله من خديجة.
 * نعمي بنت جعفر بن ابي طالب، لها ذكر، وليست لها رواية.
 ...

  AUTO [سنة اربع وثلاثين]

 وفي سنة اربع وثلاثين حج عثمان بالناس.
 وفيها افتتح عبد الرحمن بن سمرة القرشي كرمان، وسجستان.
 وفيها افتتح حبيب بن مسلمة الفهري ارمينية.
 وافتتح ابن عامر مكران من ارض الهند علي يدي [امين بن احمر] (¬) اليشكري (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات فيها عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد الحارثي المديني، ابو عبس الانصاري بالمدينة، وصلي عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع، ونزل   في قبره ابو [بردة بن نيار] (¬)، وسلمة بن سلامة، وعبد الرحمن بن محمد بن مسلمة، وله سبعون سنة.
 * وعويمر بن زيد بن قيس بن امية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، ابو الدرداء، وقد تقدم في احدي، وثنتين، وثلاث.
 * وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر الانصاري المديني، سكن الشام، وهو اخو اوس بن الصامت، مات بفلسطين الشام، وكان اخرجه اليها عمر بن الخطاب، وقيل: بالرملة مات، ويقال: ببيت المقدس، وله اثنان وتسعون، كنيته ابو الوليد الانصاري، وكان رجلا طوالا جسيما جميلا، عقبي بدري.
 * وابو طلحة الانصاري زيد بن سهل، ركب البحر فمات فيه في ثنتين، وصلي عليه عثمان، وله سبعون سنة، وكان رجلا ادم مربوعا، لا يغير شيبه، وقد تقدم.
 * والعباس بن عبد المطلب، وصلي عليه عثمان، ودفن بالبقيع، وقد تقدم في احدي، وثنتين، وثلاث.
 * ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بالمدينة، وله ست وخمسون سنة، وامه ام مسطح بنت ابي رهم بن عبد مناف.
 وقيل: كانت فيها ذا الصواري، واميرهم عبد الله بن سعد .
 * وكعب الاحبار، وهو ابن ماتع، ابو اسحاق الحميري، وقد تقدم في ثنتين.
 * وابو سفيان بن حرب، وقد تقدم في احدي، وثنتين.



 * وعاقل بن ابي البكير، وقيل: ابن البكير.
 * واياس بن البكير، وقيل: ابن ابي البكير بن عبد ياليل بن ناشب، وقيل: ابن عبد الله بن ناشب بن غيرة، من بني سعد بن ليث، حليف لبني عدي بن كعب، مهاجري بدري، وهم اربعة اخوة، كلهم قد شهدوا بدرا: خالد، وعاقل، واياس، وعامر بنوا بكير لا يعلم اربعة اخوة شهدوا بدرا غيرهم، وتوفي اياس سنة اربع وثلاثين، وكان شهد فتح مصر، وقتل بها ابنه تميم بن اياس.
 * والحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بالبصرة في خلافة عثمان.
 * ورفاعة بن عبد المنذر، ويقال: بشير بن [زنبر] (¬) بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس، ابو لبابة الانصاري الاوسي المديني، بدري، مات بعد قتل عثمان.
 * وقيل: نزل عدي بن عميرة الكندي الكوفة، ثم خرج منها بعد قتل عثمان رضي الله عنه، وصار الي الجزيرة فمات بها، وله رواية وعقب بحران.
 * وفيها ولد انس بن سيرين.
 * ووهب بن منبه.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الهاء

 * هند بنت ابي امية المخزومية، وهي ام سلمة، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،، وقد تقدم ذكرها.
 * هند بنت عتبة بن ربيعة، امراة ابي سفيان بن حرب، روت عنها عاءشة حديثها في بخل ابي سفيان.
 * هند بنت عمرو بن حرام الانصارية، اخت عبد الله بن حرام، روي حديثها الواقدي عن ايوب بن النعمان، عن ابيه، عنها.
 * هند، امراة بلال بن رباح، سماها سعيد بن عبد الملك، عن الاوزاعي، عن عمير بن هانء، عن هند الخولانية امراة بلال قالت: كان بلال اذا اوي الي فراشه قال: اللهم اغفر زلاتي، وتقبل حسناتي، واعذرني في علاتي.
 * هند بنت اسيد بن الحضير، لها ذكر في حديث لمحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
 * هالة بنت خويلد، اخت خديجة، روت عنها عاءشة رضي الله عنهن حرفا في حديث.



  AUTO باب الياء

 * يسيرة، غير منسوبة، من المهاجرات، روت عنها حميضة بنت ياسر حديثها في عقد التسبيح بالانامل فانهن مسءلات مستنطقات.
 اخره.
 * * *

  AUTO [سنة خمس وثلاثين]

 وفي سنة خمس وثلاثين حج بالناس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. وفيها قتل عثمان بن عفان.
 وفي سنه اختلاف من سنة نيف وثمانين الي تسعين، قتل مصدر الحاج، قتله سودان بن رومان المرادي، وله احد او اثنان وثمانون سنة.
 وقيل: كانت فيها ذو خشب (¬).
 وكان عثمان ابيض، مشربا صفرة، كانه فضة وذهب، حسن القامة، سبط الشعر، وكان يضبب اسنانه بالذهب، ويصفر لحيته بالصفرة، وكان من اجمل الناس اذا اعتم، عبل الساقين (¬)، حمش الساعدين (¬).



  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات فيها الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، وقد تقدم في الرابع.
 * وحذيفة بن اليمان، ابو عبد الله بالمداءن، بعد عثمان باربعين ليلة.
 * والمقداد بن الاسود الكندي، وقد تقدم في احدي، وثلاث.
 * وابو العباس معبد بن العباس بن عبد المطلب، قتل بالمغرب بارض افريقية في خلافة عثمان.
 * وقتل مع عثمان في الدار: عبد الله بن وهب بن زمعة.
 * وعبد الله بن ابي سبرة بن عوف، وقيل: ابن ابي هبيرة بن عوف (¬).
 * والمغيرة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام، وقيل: عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف بن العوام (¬).
 * والمغيرة بن الاخنس بن شريق، قتل مع عثمان يوم الدار.
 * ومولي لابنة شيبة بن ربيعة بن عبد شمس (¬).
 * ويسير بن عمرو الدرمكي، ادرك الجاهلية، وله خمس وثلاثون سنة (¬).
 * وضرب سعيد بن العاص ضربة علي راسه فامه (¬)، فلم يزل ماموما حتي   مات (¬).
 * وعامر بن ربيعة بن مالك، مات بعد قتل عثمان بايام، وكان قد لزم بيته، فلم يشعر الناس الا بجنازته قد اخرجت (¬).
 * واوس بن خولي بن عبد الله، قبل حصر عثمان وقتله.
 * وسراقة بن مالك بن جعشم المديني، بقديد، قبل قتل عثمان بيسير.
 * واسامة بن زيد بن حارثة، بعد قتل عثمان، بوادي القري.
 * واسلم القبطي، ابو رافع المدني، كان للعباس بن عبد المطلب فوهبه لرسول الله، فلما بشر رسول الله باسلام العباس اعتقه، فصار مولي لرسول الله، مات قبل علي في اربعين، وقيل: مات بعد عثمان، وقبل علي رضي الله عنهما سنة خمس وثلاثون.
 * حذيفة بن الحسيل بن اليمان، وقيل: حذيفة بن الحسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس العبسي، ابو عبد الله الكوفي، كان حليفا في الانصار في بني عبد الاشهل، مات بعد عثمان باربعين يوما او ليلة، وقيل: ذلك اول سنة ست وثلاثين.



  AUTO [خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه ووفاته]

 اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، حدثنا محمد بن الليث بن سعيد الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: استخلف ابو عمرو عثمان بن عفان لهلال المحرم سنة اربع وعشرين، وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وهو ابن احدي وثمانين سنة، وكانت خلافته اثني عشرة سنة الا اثني عشرة ليلة.
 وقيل: بايع الناس عثمان، فكانت خلافته اثني عشرة سنة الا ثمان عشرة ليلة، وقتل يوم الجمعة لثنتي عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
 وقيل: كانت خلافته احدي عشر سنة واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما.
 وقيل: بويع يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة سنة خمس وثلاثين بعد العصر، ودفن يوم السبت بين المغرب والعشاء في حش كوكب بالبقيع، كان عثمان اشتراه فوسع به البقيع، وقتل وهو ابن ثنتين وثمانين سنة، وحمله جبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وابو جهم بن حذيفة، ونيار بن مكرم، وصلي عليه جبير بن مطعم.
 وقيل: حمل علي باب.
 وقيل: قتل في عشر ذي الحجة.
 وقيل: قتل في عشرين ذي الحجة.
 وقيل: قتل في اخر يوم من التشريق بعد الاضحي بثلاث، وبويع علي بن ابي   طالب بعد قتل عثمان بيوم، لاحدي عشرة بقيت من سنة خمس في ذي الحجة.
 ومن المءرخين من لم يذكر الساعات، ومنهم من لم يذكر الايام والليالي، ومنهم من لم يذكر الشهور، وقال: في سنة كذا.
 ...

  AUTO ذكر من عرف من النساء بالكني واختلف في اسمها

  AUTO باب الالف

 * ام ايمن، حاضنة رسول الله ومولاته، قال الزهري: كانت ام ايمن وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب، توفيت بعد عمر بن الخطاب بعشرين يوما، روي عنها ابو يزيد المدني: (ناوليني الخمرة؟ قالت: اني حاءض).
 * ام ايوب الانصارية، امراة ابي ايوب الانصاري، روي عنها ابو يزيد حديثها: (انزل القران علي سبعة احرف).
 * ام اسحاق الغنوية، روت عنها ام حكيم بنت دينار حديثها في وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ام اوس البهزية، روي عنها ابنها اوس بن خالد حديثها في قبول الهدية.



 * ام انس بنت البراء بن معرور، وقيل: ام بشر، وقيل: ام مبشر، روي عنها مجاهد حديثها في الاشارة الي المشرق والمغرب.
 * ام الازهر، روت عنها زينب بنت الزبرقان: ان اباها ذهب بها الي رسول الله فمسح بيده عليها، وبرك عليها.

  AUTO باب الباء

 * ام مبشر، وقيل: ام بشر بنت البراء بن معرور، روي عنها عبد الله بن كعب بن مالك حديثها في وفاة كعب: ان لقيت [ابي] (¬) فاقرءه مني السلام.
 * ام بجيد، روي عنها عبد الرحمن بن بجيد حديثها: (ردوا الساءل ولو بظلف محرق).
 * ام بلال بنت هلال، وكان ابوها شهد الحديبية، روي عنها ابو يحيي الاسلمي حديثها: (ضحوا بالجذع من الضان فانه جاءز).

  AUTO باب الجيم

 * ام جميل بنت الخطاب، اخت عمر، امراة سعيد بن زيد، اختلف في اسمها، تقدم ذكرها.



 * ام جميل بنت عبد الله، روي عنها سعيد بن المسيب حديثها: ان زوجها ضربها فقال: هل لك ان تباريه.
 * ام جندب، وهي ام سليمان بن عمرو، روي عنها ابنها سليمان حديثها في رمي جمرة العقبة يوم النحر من بطن الوادي.
 * ام جندب، وهي ام ابي ذر الغفاري، لها ذكر في حديث اسلام ابي ذر، قال: لما اسلمت اتيت اخي وامي فاسلمت .
 * ام جندب الازدية، روي عنها ابنها جندب، وابو يزيد مولي عبد الله بن الحارث حديثها: (عليكم بمثل حصي الخذف من الجمرة).

  AUTO باب الحاء

 * ام حرام بنت ملحان الانصارية، خالة انس بن مالك، ماتت بارض الروم، وقبرها بقبرس، روي عنها انس، وعبادة بن الصامت، وعمرو بن الاسود حديثها: (عرض علي ناس من امتي يركبون ظهر هذا البحر).
 * ام حكيم بنت الزبير، وقيل: ام الحكم، اخت ضباعة بنت الزبير، قال ابي رحمه الله: قال عبد الله بن ابي داود: هي بنت عبد المطلب بن هاشم، روي عنها عبد الله بن الحارث حديثها في كتف الشاة، ثم صلي ولم يتوضا.
 * ام حكيم بنت الوداع الخزاعية، روت عنها صفية بنت جرير حديثها في الهدية.



 * ام حكيم بنت الوليد بن المغيرة، وقيل: بنت الحارث بن هشام، امراة عكرمة بن ابي جهل، اسلمت قبل زوجها يوم الفتح، روي عنها محمد بن كعب القرظي: استامنته لعكرمة فامنه.
 * ام حكيم، امراة عثمان بن مظعون، كانت تعتكف مع عمر، رواه ابو نعيم، عن [عمر] (¬) بن ذر، عن مجاهد.
 * ام الحصين الاحمسية، روي عنها يحيي بن حصين حديثها في السمع والطاعة للامير.
 * ام حميد، سالت رسول الله، رواه عبد الحميد بن المنذر بن ابي حميد، عن امه، عنها حديثها في الصلاة.
 * ام حذيفة بن اليمان، لها ذكر في حديث ابن اليمان في فضاءل الحسن والحسين رضي الله عنهما.
 * ام حفيد بنت الحارث، خالة عبد الله بن العباس، روي عنها ابن عباس حديثها في الاقط، والسمن، والضب.
 * ام الحارث بنت عياش بن ابي ربيعة، رات رسول الله، وسمعت بديل بن ورقاء ينادي عنه، روي عنها محمد بن يحيي بن حبان.
 * ام حبيب بنت العباس بن عبد المطلب، روت عنها ام الفضل بنت الحارث حديثها: (لءن بلغت هذه وانا حي).
 * ام حبيب، مولاة ام عطية، روي عنها عبد الملك بن ابي سليمان حديثها في الغسل من الجنابة.



  AUTO باب الخاء

 * ام الخير بنت صخر، ام ابي بكر الصديق، اسلمت بمكة يوم اظهر ابو بكر الاسلام، في قصة اسلام ابي بكر.
 * ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص، روي عنها سعيد بن عمرو حديثها: سناه بالحبشية حسن.
 * ام خارجة، امراة زيد بن ثابت، روي عنها ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حديثها في فضل علي بن ابي طالب.

  AUTO باب الدال

 * ام الدرداء الكبيرة، اختلف في اسمها، روي عنها ميمون بن مهران حديثها في الخلق الحسن.

  AUTO باب الذال

 * ام ذر، امراة ابي ذر، لها ذكر في قصة وفاة ابي ذر رضي الله عنه.



  AUTO باب الراء

 * ام رومان، وهي ام عاءشة بنت ابي بكر، روت عنها عاءشة واسماء حديث الافك.
 * ام رافع، روي عنها زيد بن اسلم قالت: يا رسول الله، دلني علي عمل ياجرني الله عليه، في التسبيح.

  AUTO باب الزاء

 * ام زياد الاشجعية، جدة حشرج، روي عنها اولاده حديثها في الغزو: ما اخرجكن.
 * ام زينب، دعا لها رسول الله، حديثها في زربية امها.
 * ام زينب بنت نبيط، روت عنها ابنتها زينب قالت: كنت انا واختا لي في حجر رسول الله، فكان يحلينا اللءلء والذهب.
 * ام زفر، غير منسوبة، قال طاووس: كان رسول الله لا يصك صدر احد به مس الا ذهب عنه، فاتي بام زفر وكان يثني عليها خيرا فصك صدرها فلم يذهب، فقال رسول الله: (ان يتبعها في الدنيا فله في الاخرة خير).



  AUTO باب السين

 * ام سليم بنت ملحان، اختلف في اسمها، وهي ام انس بن مالك، روي عنها انس: تزوج ابو طلحة ام سليم، وكان الصداق بينهما الاسلام.
 * ام سليمان بنت ابي حكيم، روي عنها عبد الله بن فلان انها قالت: ادركت القواعد وهن يصلين مع رسول الله.
 * ام سنبلة، اتت رسول الله، روي عنها سليمان، وزرعة، ومحمد بنو سنان حديثها في قبول الهدية.
 ...

  AUTO [سنة ست وثلاثين]

 وفي سنة ست وثلاثين حج بالناس ابن عباس، وقيل: عبيد الله بن العباس. وكانت فيها وقعة الجمل، و [حربها] (¬).
 قتل يوم الجمل عشرون الفا:
 * منهم خمسون قد جمع القران.
 * وقيل: من بني عدي سبعون رجلا حاملو القران.



 * وقيل: الفان وخمس ماءة من اهل البصرة.
 * والف وثلاث ماءة وخمسون من [الازد] (¬).
 * وثمان ماءة من بني ضبة.
 * وخمسون من ساءر الناس.
 * ومن بني سماعة اربع ماءة.
 واخبرنا علي، اخبرنا عبد الله، حدثنا سهل بن الصباح، حدثنا احمد بن يونس، حدثني الحسن بن عثمان، حدثني بعض اصحابنا، عن جرير بن حازم قال: قتل يوم الجمل الفان وخمس ماءة، وقيل: الفان وخمس ماءة من الازد.
 ومن قريش سبعون.
 ومن بني ضبة الف وماءة.
 ومن بني تميم تسع ماءة.
 ومن بني عقيل سبعون رجلا.
 ومن باهلة رجلان.
 ومن طابخة ثلاثون.
 ومن الجهاضم ثلاثون.
 ومن بني سماعة.
 ومن اصحاب علي خمس ماءة رجل.
 وكان اول قتيل منهم مسلم الجهني، امره علي بحمل مصحف، فطاف به   علي القوم يدعوهم فقتل، وقطعت سبعون يدا من بني ضبة، كلما اخذ رجل بخطام البعير قطعت يده، فيقوم رجل مكانه ياخذ الخطام، ويقول: انا الغلام الضبي، حتي قطعت سبعون يدا.
 وقيل: بين مقتل عثمان وبين الجمل ستة اشهر.
 وبين الجمل وصفين سنة.
 وقال السدي: شهد مع علي يوم الجمل ثلاثون وماءة بدري، وسبع ماءة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقتل بينهما ثلاثون الفا.
 وقال الشعبي: لم يشهد الجمل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المهاجرين غير علي، وعمار، وطلحة، والزبير، فان جاءوا بالخامس فانا كذاب.

  AUTO [ذكر من مات في معركة الجمل وغيرها من الاعيان ومن ولد في هذه السنة]

 * قتل يوم الجمل طلحة بن عبيد الله ابو محمد التيمي، ودفن بالبصرة في جمادي الاخرة قرب الجامع، وله اثنان، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع وستون.
 * والزبير بن العوام ابو عبد الله، بوادي السباع، فقد تنحي عن القتال، فدفن بوادي السباع، وقيل: بالبصرة في جمادي الاخرة، وقيل: في رجب، وله اثنان، وقيل: اربع وستون، وقيل: خمس وسبعون سنة، وقال لابنه عروة: يا بني، انه لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم، واني لا اراني الا ساقتل اليوم   مظلوما، قال: فقتل الزبير.
 * وزيد بن صوحان العبدي، قتل يوم الجمل.
 * وقتل مع زيد بن صوحان اخ له يقال له سيحان.
 * ومجاشع بن مسعود السهمي.
 * ومجالد بن مسعود السلمي.
 * وكعب بن سور الازدي.
 * وهند الجملي.
 * ومحمد بن طلحة بن عبيد الله، قتل يوم الجمل.
 * وعبد الرحمن بن بديل بن ورقاء الخزاعي، قتل يوم الجمل، وقيل: مات بعد عثمان باقل من سنة.
 * وفقد الاسود بن سريع يوم الجمل، وقيل: مات سنة اثنين واربعين.
 * وقتل محمد بن ابي بكر الصديق بفلسطين بعد عثمان، وبقي القاسم يتيما في حجر عاءشة رضي الله عنهم، وقيل: قبل ذلك.
 * وكنانة بن بشر بن سلمان التجيبي، قتل بفلسطين.
 * وسلمان الفارسي ابو عبد الله، من اهل رامهرمز، سكن الكوفة، وكان يقرا الكتب، وقد تقدم في خلافة عثمان سنة ثلاث وثلاثين.
 * وشرحبيل بن السمط بن الاسود بن جبلة الكندي، ابو يزيد بالكوفة.
 * وحذيفة بن اليمان ابو عبد الله العبسي، بعد ان نعي اليه عثمان بن عفان، وقد تقدم في خمس وثلاثين، ولم يشهد الجمل، مات بالمداءن بعد عثمان باربعين ليلة.



 * وقدامة بن مظعون الجمحي، مات وله ثمان وستون سنة.
 * وعمرو بن ابي عمرو بن ضبة ابو شداد الفهري، بدري، مات وله ثمان وستون سنة.
 * وعبد الرحمن بن عابس البلوي، قتل بفلسطين.
 * وظالم بن سارق، وقيل: ابن سراق ابو صفرة، والي البصرة.
 * وبديل بن ورقاء بن عمرو الخزاعي.
 وقيل: لما دنا الزحفان يوم الجمل كبر هءلاء وهءلاء، وهلل هءلاء وهءلاء، ثم قاموا في الركب، واخذت السيوف ماخذها من جماجم الرجال، والحسن بن علي واقف الي جنب علي فقال له: يا حسن، وددت اني مت قبل هذا اليوم، يا حسن، انا لله، اي خير يرتجي بعد هذا اليوم.
 * وعبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ابو يحيي، شهد الفتح بمصر، توفي بعسقلان، وقيل: بفلسطين سنة ست وثلاثين، وكان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة، امه ارضعت عثمان، ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية رضي الله عنهم.
 * وقيس بن سعد بن عبادة، ولي علي مصر لعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما سنة ست وثلاثين، وعزله سنة سبع وثلاثين.
 * ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، قتل بفلسطين.



 ومعاوية بن ابي سفيان، قدم مصر سنة ست وثلاثين بعد قتل عثمان رضي الله عنه.
 * ولد معاوية بن قرة يوم الجمل.
 ...

  AUTO بقية باب السين من مسانيد الصحابيات

 * ام سعد الانصارية، روي عنها محمد بن زاذان حديثها: (الوضوء مد، والغسل صاع).
 * ام سعد بن عبادة، توفيت علي عهد رسول الله وعليها نذر، حديثها في الصدقة للميت.
 * ام سعد بن الربيع الانصاري، توفيت بعد سعد، وهي اخت ام خارجة امراة زيد بن ثابت، لها ذكر، ولا يعرف لها رواية.



 * ام سعد بن معاذ، روي عنها المسور بن رفاعة حديثا في التعزية عند القبر.
 * ام سعد، وهي ام ابي سعيد الخدري، روي عنها ابو سعيد قال قالت: لي امي: اءت رسول الله فساله.
 * ام سعد بنت عمرو الجمحية، روي عنها صفوان بن سليم في كفالة الايتام كهاتين في الجنة.
 * ام سمرة بن جندب، مات جندب ابو سمرة، وكانت امراته جميلة فقدمت المدينة، فخطبوها غير واحد، فقالت: لا اتزوج الا رجلا يكفل بنفقة سمرة، فتزوجها رجل من الانصار علي ذلك.
 * ام الساءب، روي عنها جابر بن عبد الله: مر رسول الله بام الساءب، وهي ترفرف من الحمي (¬).
 * ام سنان الاسلمية، روي عنها عبد الله بن عباس حديثها: (ما منعك ان تحجي معنا؟)، وكانت من المبايعات.
 * ام سليمان بن ابي حثمة، روي عنها عبد الله بن الطبيب حديثها: رايت القواعد يصلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفريضة.
 * ام سفيان بنت الضحاك.
 * ام سيف، امراة ابي سيف، مرضعة ابراهيم بن رسول الله، حديثها: (ولد لي   ابن الليلة فسميته ابراهيم).
 * ام سارة، مولاة لقريش، روي حديثها انس بن مالك في قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} [الممتحنة: ].

  AUTO باب الشين

 * ام شريك، اختلف في اسمها، يقال: اسمها غزيلة، روي حديثها سعيد بن المسيب في قتل الوزغان.
 * ام شريك الدوسية، هاجرت الي رسول الله، اسلمت في رمضان، حديثها في صحبة اليهودي.
 * ام شيبة، لها ذكر في حديث حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير.
 * ام الشبيب، امراة الضحاك بن سفيان، قال الزهري: ان الضحاك بن سفيان قال: يا رسول الله، هل لك في اخت ام شبيب؟.

  AUTO باب الصاد

 * ام صبية الجهنية، اختلف في اسمها، روي عنها سالم بن [سرج] (¬) حديثها في وضوء الرجل والمراة من اناء واحد.
 * ام صابر بنت نعيم بن مسعود الانصارية، روي حديثها ابراهيم بن صابر،   عن ابيه عنها.

  AUTO باب الضاد

 * ام الضحاك بنت مسعود الانصارية الحارثية، روي عنها سهل بن ابي حثمة بن حرام بن محيصة حديثها في الهدية.
 * ام ضميرة، مولاة رسول الله، روي حديثها حسين بن ضميرة، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بام ضميرة وهي تبكي.

  AUTO باب الطاء

 * ام الطفيل، امراة ابي بن كعب، روي عنها بسر بن سعيد: ان عمر وابي بن كعب اختصما في الحامل يتوفي عنها زوجها.
 * ام طليق، امراة ابي طليق، روي حديثها طلق بن حبيب عن ابي طليق عنها: (عمرة في رمضان تعدل حجة).
 * ام طارق، مولاة سعد بن عبادة، روي عنها جعفر بن عبد الرحمن الانصاري حديثا في الاستءذان.



  AUTO [سنة سبع وثلاثين]

 وفي سنة سبع وثلاثين حج بالناس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
 وكانت فيها صفين، فالتقي علي ومعاوية بصفين في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين.

  AUTO [ذكر من مات في معركة صفين من الاعيان]

 * فقتل عمار بن ياسر مع علي.
 * وخزيمة بن ثابت الانصاري.
 * واويس القرني.
 * وقتل ذلك اليوم من اصحاب معاوية: عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وكان هرب من علي حين بويع خوفا ان يقيده بالهرمزان، فلحق بمعاوية فلم يزل معه حتي قتل معه يوم صفين.
 وقيل: قتل يوم الجمل عشرون الفا، ويوم صفين ستون الفا، وقيل: تسعون الفا.
 * وقيل: قتل عمار بن ياسر ابو اليقظان بصفين في صفر، وقيل: في ربيع الاول، بدري سكن المدينة، وقيل: هو من [عنس] (¬) من اليمن، حليف   لبني مخزوم، قتل وله ثلاث وتسعون سنة، وصلي عليه علي رضي الله عنه، وقيل: ثلاث وسبعون.
 * وخزيمة بن ثابت ابو عمارة الخطمي، قتل بصفين، وله بضع وسبعون سنة.
 * وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص، قتل بصفين.
 * وابو فضالة الانصاري، قتل بصفين.
 * وعمرو بن محصن ابو عمرة الانصاري، قتل بصفين، وقيل: بشر او بشير بن عمرو بن محصن وقيل: ثعلبة بن عمرو بن محصن.
 * وخالد بن ابي خالد.
 * وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، راي رءيا فقصها علي ابي بكر فقال: ان صدقت رءياك فستقتل في امر ذي لبس، وقتل يوم صفين.
 * وعبد الرحمن بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وهو من الذين ذكرهم الله تبارك وتعالي بقوله: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع} [سورة التوبة: ] قتل بصفين.
 * وعثمان بن حنيف، قتل بصفين.
 * ومخلد بن خالد، وقيل: خالد بن ابي خالد، قتل بصفين.
 * وابو الهيثم بن التيهان، واسمه مالك، تقدم في سنة عشرين، وقيل: قتل بصفين.
 * وعاءذ بن سعيد، حجازي قتل مع علي بصفين.



 وقيل: قتل مع علي بصفين خمسة وعشرون بدريا.
 واخبرنا علي بن احمد بن مهران، اخبرنا عبد الله بن عمر المذكر، حدثنا سهل بن الصباح، حدثنا احمد بن يونس الضبي، حدثني الحسن بن عثمان الزيادي قال: حدثني بعض البصريين عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين قال: احصي قتلي صفين بالقصب ستين الف رجل (¬).
 * وقيل: اويس القرني قتل مع معاوية، يوم المرج في صفين.
 * وماهان، جد علي بن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء بن ماهان، وقد اسلم علي يدي [علي بن ابي طالب] (¬) وقتل معه بصفين.
 * وخباب بن الارت، مات بالكوفة ابو عبد الله، مرجع علي الي الكوفة من صفين، وهو اول من قبر بها من الصحابة، واول من دفنه علي، وصلي عليه، وله ثلاث وستون، وقيل : ثلاث وسبعون.
 * وسهل بن حنيف بن واهب بن [عكيم] (¬) الاوسي الانصاري، والد ابي امامة بالكوفة، وصلي عليه علي رضي الله عنه.
 * وقيل: مالك بن الاشتر بالقلزم مسموما.
 * وظالم بن عمرو بن سفيان ابو الاسود الدءلي، ويقال: عمرو بن ظالم،
 وقيل: ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان، شهد مع علي صفين، تولي   البصرة لابن عباس رضي الله عنه، ومات بها وقد اسن، وهو اول من تكلم في النحو.
 * بديل بن ورقاء، قيل: قتل بصفين سنة سبع وثلاثين، قيل: له ولاولاده: عبد الله، وعبد الرحمن، وعثمان، وسلمة صحبة.
 * وقيل: قتل بصفين ابن خالد بن الوليد المخزومي.
 * وعبد الرحمن بن كلدة الجمحي.
 * وحازم بن ابي حازم الاحمسي، اخو قيس بن ابي حازم.
 * وابو [مسبح] بن عمرو الجهني (¬).
 * ويعلي بن امية.
 * ومالك بن عمرو النهدي، ارتث (¬).
 * وصفوان [وسعيد] ابنا حذيفة بن اليمان (¬).
 * ونعيم بن [صهيب البجلي] (¬).
 * وعبيد الله، ومالك، وعون بنو النمر بن قاسط.
 * وعبد الله بن النزال الجهني (¬).
 * وسلمة بن حذيم، ارتث.



 * وقيس بن طخفة النهدي، ارتث.
 * وعبد الله بن الحارث، اخو مالك بن الاشتر، ارتث.
 * وعبد الله بن كعب المرادي.
 * ومسروق بن الهيثم بن سلمة.
 * وصخر بن [سمي] (¬).
 * وعبد الله بن عمرو بن [كبشة] (¬)، ارتث.
 * و [فاءد بن] بكير العبسي (¬).
 * ويريم بن شريح.
 * وشرحبيل بن شريح.
 * ومرثد بن شريح.
 * وهبيرة بن شريح.
 * ويريم بن شريح.
 * كريب بن شريح.
 * وسفيان بن شريح.
 * وسمير بن شريح.
 * وسفيان بن زيد.
 * وعدي بن زيد.



 * وكريب بن زيد.
 * [عمير] بن بشر (¬).
 * والحارث بن بشر.
 * ووهب بن كريب.
 * وذو الكلاع.
 * وحوشب ذو ظليم.
 * وابن عمرو بن جمجمة (¬).
 * وعمرو بن الحضرمي (¬).
 * وحريث مولي معاوية.
 * وعروة الدمشقي.
 * وحبيب بن منصور العبدي.
 * والاجلح بن منصور العبدي.
 * وحجر الشر (¬).
 * وعطية، اخو عطاء مولي اسحاق بن طلحة (¬).



 * وابي بن قيس، اخو علقمة بن قيس، وان له ولفرسه خصي من قصب فكان اذا غزا هدمه، واذا رجع بناه (¬).
 وقيل: اتي عمار بن ياسر بلبن فشربه، ثم قال: ان رسول الله قال: هذه اخر شربة تشربها من الدنيا، ثم قام فقاتل حتي قتل، ودفن هناك.
 وقيل لابراهيم: يا ابا عمران، اشهد علقمة يوم صفين؟ قال: نعم، وخضب سيفه دما.
 * وشرحبيل بن ذي كلاع الحميري (¬).

  AUTO [خروج الخوارج علي علي رضي الله عنه]

 ثم كان الحكمين، وتكلم القراء من اصحاب علي، فقالوا: حكم في امره، وشك في نفسه، وانكروا الحكومة، وقالوا: لا حكم الا لله عز وجل، وتبرءا من علي بتحكيمه الحكمين، وشهدوا عليه بالكفر، ثم خرجوا عن علي من الكوفة، وعسكروا بقرية قريب من الكوفة يقال لها: حروراء، فسموا الحرورية.
 ووجه اليهم علي عبد الله بن عباس فكلمهم وحاجهم، فقال: حكم الله في طاءر يصيب المحرم رجلين، ولا يحكم رجلين علي ان يحكما   بحكم الله في القران، فليس لو حكما بما في كتاب الله كان الامر لعلي، وما عليه في حكمهما ما لم يءمر به (¬)، فانصرف معه ناس كثير منهم، ومضي منهم اربعة الف الي النهروان، فقتلوا عبد الله بن خباب الانصاري، فاستحل علي قتلهم، فسار اليهم فقتلهم بالنهروان في سنة ثمان وثلاثين.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن الصدفي، حدثني محمد بن موسي الحضرمي، حدثنا احمد بن يحيي بن عميرة، حدثنا عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: بعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه مالك الاشتر بعد قيس بن سعد اميرا علي مصر، فسار يريد مصر وتنكب طريق الشام حتي نزل جسر القلزم، فصلي حين نزل عن راحلته، ودعا الله عز وجل، وساله ان كان في دخول مصر خيرا ان يدخله اياها، والا صرفه عنها فشرب شربة من عسل فمات، فبلغ عمرو بن العاص رضي الله عنه موته فقال: ان لله عز وجل جنودا من النحل، وكانت وفاته بالقلزم في سنة سبع وثلاثين (¬).
 وهو الاشتر بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن خزيمة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو المذحجي ثم النخعي، من سكان الكوفة.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب العين من الكني

 * ام عبد الله بنت نبيه بن الحجاج، امراة عمرو بن العاص، قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نعم اهل البيت ابو عبد الله، وام عبد الله، وعبد الله)، روي عنها عبد الله بن عمرو حديثها: (كيف انت يا ام عبد الله).
 * ام عبد الله بن مسعود، روي عنها عبد الله بن مسعود ان ابن عمر انتظر ام عبد الله حتي صلت علي عتبة ابنها، حديثها في القنوت في الوتر.
 * ام عبد الله، امراة نعيم بن النحام، روي عنها عبد الله بن عمر حديثها: (صل رحمك، وارض ايمك).
 * ام عبد الله بن عامر بن ربيعة، تقدم ذكرها.
 * ام عبد الله، امراة ابي موسي الاشعري، روي حديثها القرثع: (ان رسول الله برء ممن حلق، او سلق، او خرق).
 * ام عبد الله بنت اوس، اخت شداد بن اوس، روي حديثها ضمرة بن حبيب حديثها في اللبن والقدح.
 * ام عبد الله بن بسر، روي عنها ابنها عبد الله حديثها: اتي رسول الله فالقت امي له قطيفة، [فجلس عليها، فاتته بتمر فجعل ياكل ويقول بالنوي] (¬).



 * ام عبد الله الدوسية، روي عنها الزهري حديثها: (الجمعة واجبة عن كل قرية، وان لم يكن فيها الا اربعة).
 * ام عبد الله، من ولد عبد الله بن انيس، امراة كعب بن مالك، حديثها: خرج رسول الله علي كعب وهو ينشد في المسجد.
 * ام عبد الحميد، امراة رافع بن خديج، روي حديثها يحيي بن عبد الحميد بن رافع بن خديج: اصيب رافع يوم احد بسهم.
 * ام عبد الرحمن بن طارق، روي عنها ابنها عبد الرحمن: كان اذا دخل مكانا استقبل البيت فدعا.
 * ام عبد الرحمن بنت ابي سعيد الخدري، روت عنها عمة هند بنت سعيد بن ابراهيم بن ابي سعيد حديثها: اكل ذراعا فصلي ولم يتوضا.
 * ام عامر بنت سعيد بن السكن، روي عنها عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، وكانت من المبايعات، حديثها: اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق فتعرقه، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 * ام عامر الاشهلية، دخلت علي رسول الله، روي عنها ابو سفيان مولي ابن ابي احمد، من حديث الواقدي.
 * ام عمارة بنت كعب، روي عنها الحارث بن عبد الله بن كعب حديثها: (رحم الله المحلقين).
 * ام عمارة الانصارية، روي عنها عكرمة مولي ابن عباس حديثها: في قول الله تبارك وتعالي: {ان المسلمين والمسلمات}.



 * ام عمرو، امراة الزبير بن العوام، روت عنها ام شبيب حديثها: (انشد الله امراة تصلي في الحجر).
 * ام عقيل، روي عنها ابنها عقيل حديثها: (عمرة في رمضان تعدل حجة، اعتمري).
 * ام العلاء الانصارية، روي عنها خارجة بن زيد حديثها: لما قدم المهاجرون المدينة اقترعت الانصار علي سكناهم.
 * ام العلاء، عمة حرام بن حكيم، روي عنها حرام بن حكيم حديثها في الحمي وانها تذهب بخبث المءمن.
 * ام عمر بن خلدة، روي عنها ابنها عمر حديثها في صوم ايام التشريق وانها ايام اكل وشرب وبعال.
 * ام عثمان بنت ابي سفيان، وهي ام بني شيبة الاكبر، بايعت رسول الله، روت عنها صفية بنت شيبة حديثها: رات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي ويقول: (لا يقطع الابطح الا شدا).
 * ام عثمان بن ابي العاص، شهدت ولادة امنة ام رسول الله ليلة ذات ضوء، روي عنها ابنها عثمان بن ابي العاص.
 * ام عمرو بن سليم الزرقي الانصاري، روي عنها عمرو بن سليم حديثها: (انها ايام اكل وشرب فلا تصوموا).
 * ام عياش، مولاة رقية بنت رسول الله، قالت: وضات رسول الله وانا قاءمة، روي عنها اولادها.



 * ام عطية العوصية، روت عنها ام الشعثاء حديثها في الاستغفار.
 * ام عفيف النهدية، روي عنها ابو عثمان النهدي حديثها: بايعنا رسول الله علي ان لا نحدث الا محرما.
 * ام عجرد الخزاعية، لها ذكر في حديث المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 * ام عطاء، مولاة الزبير بن العوام، روي عنها عبد الله بن عطاء حديثها في النهي عن اكل النسك فوق ثلاث.

  AUTO باب الغين

 * ام الغادية، هاجرت الي رسول الله مع ابي الغادية، وحبيب بن الحارث فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اياك وما يسوء الاذن) رواه عاصم بن عمرو الطفاوي عنها.

  AUTO باب الفاء

 * ام الفضل بنت الحارث، اسمها لبابة، روي عنها عبد الله بن عباس حديثها: يقرا في المغرب بالمرسلات، وتمام بن عباس يقرا في صلاة المغرب بالطور.
 * ام الفضل بنت حمزة، روي عنها عبد الله بن شداد بن الهاد حديثها في الميراث.



 * ام فروة الانصارية، وكانت من المبايعات، روي حديثها القاسم بن غنام: اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة في اول وقتها.
 * ام فروة بنت ابي قحافة، اخت ابي بكر الصديق، لها ذكر، وليس لها حديث.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وثلاثين]

 وفي سنة ثمان وثلاثين حج بالناس قثم بن العباس.
 وكانت المسناة، واذرج (¬).
 واختلف الناس علي علي، وخرج اهل النهر فسار اليهم، وكان مقتل اهل النهر في صفر سنة ثمان وثلاثين.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * وقتل محمد بن ابي بكر الصديق بمصر في ذي القعدة، واحرق في جوف جيفة حمار بالنار بموضع يقال لها كوم سرك، وكان يجري من علي مجري الولد، وكان اميرا.



 * و [مبشر بن عبد المنذر بن زنبر] (¬) وهم اخوة ثلاثة: مبشر، ورفاعة، وابو لبابة في خلافة علي بن ابي طالب، وقيل: بمصر لعلي بن ابي طالب في صفر، وقيل: في ذي الحجة، وقيل: بعد قتل عثمان وقبل قتل علي.
 * وسهل بن حنيف بن [واهب] بن [عكيم] بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة الانصاري ابو الوليد (¬)، وقيل: ابن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث، اخو عثمان بن حنيف بالكوفة بعد صفين سنة سبع، او ثمان وثلاثين، وصلي عليه علي، وقد تقدم في سبع، بدري.
 * وصهيب بن سنان، مختلف في نسبته، بالمدينة في شوال في خلافة علي بن ابي طالب، ودفن بالبقيع وله سبعون، وقيل: ثلاث وسبعون.
 * وصفوان بن بيضاء ابو عمرو بالمدينة في شوال، ودفن بالبقيع، وقيل: في رمضان، اخو سهل، وسهيل، بدري.
 * ومالك بن الحارث بن الاشتر النخعي بالقلزم ، وقد تقدم في سبع.
 * والحارث بن خزمة بن عدي ابو بشير الانصاري، من بني عبد الاشهل، توفي في خلافة علي سنة ثمان وثلاثين.
 * وعقبة بن عمرو بن اسيرة ابو مسعود البدري، عقبي، توفي في خلافة علي رضي الله عنه.
 * فيها ولد علي بن عبد الله بن عباس.
 * وابراهيم بن يزيد بن عمرو النخعي ابو عمران الكوفي الاعور.



  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب القاف من الكني

 * ام قيس بنت محصن، اخت عكاشة بن محصن، روي عنها عبيد الله بن عبد الله حديثها: [يغسل بول الجارية، ويرش بول الغلام).
 * ام قيس، امراة من المهاجرات، غير منسوبة، قال ابن مسعود: كان فينا رجل خطب امراة يقال لها ام قيس فابت ان تتزوجه حتي يهاجر فتزوجها، وكنا نسميه مهاجر ام قيس، قال ابن مسعود: من هاجر لشء فهو له.
 * ام قرة بن دعموص، لها ذكر، قد تقدم حديثها.

  AUTO باب الكاف

 * ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تقدم ذكرها.
 * ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وكانت من المهاجرات، روي عنها حميد بن عبد الرحمن حديثها: لم يرخص الكذب الا في ثلاث.
 * ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، روي عنها حميد بن نافع حديثها: نهي عن ضرب النساء (¬).



 * ام كلثوم، غير منسوبة، روت عنها ام موسي بن عقبة حديثها في الهدية.
 * ام كلثوم بنت العباس، روي عنها محمد بن ابراهيم حديثها في خشية الله عز وجل.
 * ام كرز الكعبية، ويقال: الخزاعية، روت عنها حبيبة بنت ميسرة حديثها في العقيقة.
 * ام كبشة القضاعية، امراة من بني عذرة، روي عنها سعيد بن عمرو القرشي حديثا: اءذن لي ان اخرج في جيش كذا، قال: لا.

  AUTO باب اللام

 * ام ليلي الانصارية، امراة ابي ليلي.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الهمذاني، حدثنا ابراهيم بن نصر، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثتني عمتي حمادة بنت محمد، عن عمتها امنة بنت عبد الرحمن، عن جدتها ام ليلي الانصارية رضي الله عنها قالت: بايعنا رسول الله فكان فيما اخذ علينا: ان تختضب الغمس، وتمتشط بالغسل يعني الخطمي، ولا نقحل ايدينا من خضاب (¬).



  AUTO [سنة تسع وثلاثين]

 وفي سنة تسع وثلاثين حج بالناس شيبة بن عثمان.
 وكانت دجلة (¬).
 وغزوة بسر بن ابي ارطاة (¬).
 وكانت وقعة الخوارج بالنخيلة (¬)، وحروراء سنة تسع وثلاثين، واعتزلت الخوارج، وفارقوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقيل: كان سبب قتل الخوارج ان عليا لما حكم الحكمين خرج عبد الله بن الكواء اليشكري، وشبث بن ربعي التميمي مع من انكر الحكمين من اصحابهم، فتجمعوا بحروراء فخرج علي رضي الله عنه فخاصمهم، حتي انصرفوا الي الكوفة عن غير قتال وذلك في سنة ثمان وثلاثين.
 وتجهز علي في سنة تسع وثلاثين يريد معاوية رضي الله عنه، فلما بلغ غايات (¬) بلغه خروج اهل النهر، وانهم قتلوا عبد الله بن خباب بن الارت، فانصرف علي   رضي الله عنه اليهم فقاتلهم، وانصرف الي الكوفة.

  AUTO [ذكر من قتل من الخوارج، ومن مات من غيرهم في هذه السنة]

 * وقتل من الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي، وكان في القلب، قتله هانء بن الخطاب الارحبي.
 *وزيد بن حصن الطاءي، وكان علي الميمنة، قتله ابو ايوب الانصاري.
 *وشريح بن اوفي، وكان علي الميسرة، قتله قيس بن معاوية المرحبي.
 * وحرقوص بن زهير السعدي، كان علي الرجالة، قتله حنش بن ربيعة.
 * وزياد بن خصفة التيمي.
 * وحمزة بن سنان الاسدي، علي الخيل.
 * وعبد الله بن شجرة السلمي، قتله عبد الله بن دجن الخولاني.
 * وعبد الله بن الكواء.
 * ومات حسان بن ثابت النجاري الخزرجي الانصاري المديني، كنيته ابو الوليد، ويقال: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو الحسام، ايام قتل علي رضي الله عنه، وله ماءة واربع سنين.
 * وخوات بن جبير.
 وقيل: لما قتل عثمان واختلف لم يكن للناس غازية ولا صاءفة حتي اجتمعت الامة علي معاوية سنة اربعين، وسموها عام الجماعة.



  AUTO [من ولد في هذه السنة من الاعيان]

 * وفيها ولد عبيد الله بن زياد بن ابيه.
 * وعلي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ليلة قتل علي بن ابي طالب، فسمي باسمه.
 * وعبد الله بن هبيرة، سنة الجماعة.
 ...

  AUTO ومن مسانيد الصحابيات باب الميم

 * ام مبشر بنت البراء بن معرور الانصارية، روي عنها جابر بن عبد الله حديثها: (لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة) (¬).
 * ام معبد بن كعب بن مالك الانصارية، وقد صلت القبلتين، روي عنها ابنها معبد حديثها: (لا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا).
 * ام معبد، مولاة [قرظة] بن كعب (¬)، روي عنها يحيي بن الحارث التيمي   حديثها: ([المحرم لما احل الله كالمستحل] ما حرم الله عز وجل) (¬).
 * ام مالك البهزية، روي عنها طاووس حديثها: (خير الناس في الفتنة رجل معتزل في ماله يعبد الله عز وجل).
 * ام مالك الانصارية، روي عنها عبد الرحمن بن سابط حديثها: (ام ملدم لا تسبيها).
 * ام مغفل الانصارية، روي عنها ابو بكر بن عبد الرحمن حديثها: (اعتمري في شهر رمضان، فانها تعدل حجة).
 * ام المنذر بنت قيس، اختلف في اسمها، روي عنها يعقوب بن ابي يعقوب حديثها: دخل علي رسول الله وعلي معه، وعلي ناقة [من مرض، وفي البيت عذق] (¬) معلق، قال: فجعل رسول الله ياكل منه وعلي ياكل منه، فقال له: لا تاكل فانك ناقه.
 * ام مسلم الاشجعية، روي حديثها حبيب بن ابي ثابت، حديثها: دخل علي رسول الله وانا في قبة فقال: (نعم القبة لو لم تكن) (¬).
 * ام مسلم، خادم صفية.
 * ام مرثد، روت عنها ام خارجة بنت سعد بن الربيع حديثها: في الرعل،   والرعل: النخل، في فضل علي رضي الله عنه.
 * ام مغيث، روي عنها يوسف ابو محمد حديثها في النهي عن الخليطين.
 * ام مطاع الاسلمية، روي حديثها عطاء بن ابي مروان عن ابيه.
 * ام معاذ الانصارية، روي حديثها سالم ابي النضر: (هنيءا لك الجنة ابا الساءب).
 * ام مسعود بن الحكم، روي عنها مسعود بن الحكم حديثها: (انها ليست بايام صيام، انها ايام اكل وشرب).

  AUTO باب النون

 * ام نصر المحاربية، روي حديثها ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة: سال رجل رسول الله عن لحوم الحمر الاهلية.
 * ام ناءلة الخزاعية، روت عنها ام الاسود الخزاعية حديثها: سال عن رجل يقال له قيس فقال: (لا اقرته الارض).
 * ام نبيط الانصارية، اختلف في اسمها، روي عنها ابنها نبيط، وقد تقدم ذكرها (¬).

  AUTO باب الواو

 * ام ورقة الانصارية، سماها رسول الله الشهيدة، روي عنها عبد الرحمن بن   ثابت حديثها في الزيادة.
 * ام الوليد بنت عمرو، روي عنها سالم بن عبد الله بن عمر حديثها فقال: (يا ايها الناس، الا تستحيون، تجمعون ما لا تاكلون).

  AUTO باب الهاء

 * ام هشام بنت حارثة بن النعمان، روي عنها ابن زرارة: اخذت {ق والقران المجيد} من في رسول الله في خطب [الجمعة] (¬).
 * ام هلال بنت بلال.
 * ام هانء بنت ابي طالب.
 * ام هانء الانصارية، روت عنها درة بنت معاذ.
 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب، حدثنا عبد الله ابن الحسين المصيصي، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا ابن لهيعة، حدثني ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن انه سمع درة بنت معاذ تحدث عن
 ام هانء الانصارية رضي الله عنها: انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : انتزاور اذا متنا، ويري بعضنا بعضا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يكون النسم طيرا تعلق بالشجر، حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها (¬).



  AUTO باب الياء

 * ام يحيي، امراة اسيد بن حضير، لها ذكر وليست لها رواية.
 ...

  AUTO [سنة اربعين]

 وفي سنة اربعين من الهجرة قيل: فحج بالناس [المغيرة بن شعبة] (¬) ووقف بعرفة يوم التروية، ونحر يوم عرفة تخوفا ان يقدم علي الحج وال من قبل معاوية رضي الله عنه.
 وقيل: حج بالناس [عتبة بن ابي سفيان] (¬).
 وكانت الفتنة من قتل عثمان الي [ان] (¬) صالح الحسن معاوية (¬) خمس سنين وشهران وسبعة وعشرون يوما.
 اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا محمد بن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم استخلف ابو   الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وضربه ابن ملجم واسمه عبد الرحمن يوم الجمعة لسبع عشرة مضت من شهر رمضان، ومات اول ليلة من العشر سنة اربعين، وهو ابن سبع وخمسين، وكانت خلافته خمس سنين الا شهرين.
 وقيل: قتل بالكوفة، ودفن بها ليلا عند مسجد الجماعة في قصر الامارة، وخلافته خمس سنين.
 وقيل: الا ثلاثة اشهر، وهو ابن ثلاث وستين، ويقال: خمس وستين، وصلي عليه الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 وفيها: قتل الحسن عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة ولم يستان به.
 وبويع للحسن بعد ابيه بالخلافة، وسموه بامير المءمنين، واقام علي امره بعد البيعة سبعة اشهر.
 وقيل: ستة اشهر وايام، ثم صالح معاوية، وتخلي من الامر، التماسا لصلاح امر الامة، وحقن الدماء.
 وقيل: حمله الحسن بعد [ان] صالح معاوية، فدفنه بالمدينة مع فاطمة رضي الله عنهما (¬).
 وفيها: بويع معاوية في شوال، ثم بويع بيعة العامة ببيت المقدس يوم الجمعة في ذي الحجة.
 وقيل: قتل الحسين عبد الرحمن بن ملجم ولم يستان به الصغار من ولد علي رضي الله عنهم، ولم ينتظر به.



 وقال عبد الله بن معقل: مر عبد الله بن سلام في ارض الي جنبه فقال لي: ان هذه راس اربعين سنة سيكون عندها صلح، قال: فكانت جماعة معاوية عند راس الاربعين.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة من الاعيان]

 * وفيها قتل بسر بن ابي ارطاة العامري.
 * وعبد الرحمن، وقثم ابني عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وقتل معهما خالهما من ثقيف.
 * وقتل معهما ايضا عمرو بن ام اراكة الثقفي.
 * وعبد الله بن عبد المدان.
 * ومالك بن عبد الله بن عبد المدان.
 * وقتل هرمز، وكان للعباس فوهبه لرسول الله، فلما اسلم العباس اعتقه رسول الله (¬).
 * وحذافة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، قتل ليلة قتل علي سنة اربعين (¬).



 * ومات خوات بن جبير بن النعمان المديني، بدري، ابو صالح، وقيل: ابو عبد الله الانصاري بالمدينة، وله اربع وسبعون سنة، وقيل: اربع وتسعون.
 * وزيد بن ثابت بن الضحاك، ابو خارجة الخزرجي الانصاري.
 * وابو اسيد الساعدي، وهو مالك بن ربيعة، سنة الجماعة.
 * وخارجة بن حذافة بن غانم، قتل ليلة قتل علي بمصر، قيل: قتله خارجي وهو يحسب انه عمرو بن العاص، وفي تاريخ المصريين لم يذكر عامر بين غانم وعبد الله.
 * ومعيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، حليف زيد بن حارثة، ويقال: معيقب المديني.
 * واشعث بن قيس، ابو محمد، واسمه معدي كرب، وله ثلاث وستون، وصلي عليه الحسن بن علي.
 * واسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل، ويقال: ابن شرحبيل بن كعب بن عبد العزي ابو زيد المديني، وديل: ابو محمد الكلبي، من كلب اليمن مولي رسول الله، مات في خلافة معاوية.
 * وعمرو بن امية الضمري، قيل: بقي الي دهر معاوية بن ابي سفيان بالمدينة ومات بها.
 * وكعب بن مالك بن ابي كعب المديني، عقبي، توفي في ايام قتل علي، وقد قيل: انه مات سنة خمسين، وكان له يوم مات سبع وستون سنة.
 * والحارث بن خزمة بن عدي، من القواقل، من بني عوف بن الخزرج،   حليف لبني عبد الاشهل، ويكني ابا بشير بالمدينة، وله سبع وستون سنة.
 * وابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اختلف في موته، فمنهم من قال: مات قبل قتل عثمان، ومنهم من قال: سنة اربعين، وقيل: اوصي الي علي، وانه كان يزكي اموال بني ابي رافع وهم ايتام بالكوفة، واسمه ابراهيم القبطي.
 * ومعاذ بن الحارث الانصاري، ابو حليمة القاري المديني، مات قبل زيد بن ثابت.
 * وعبد الله بن العباس بن زياد، وجهه معاوية سنة اربعين الي فارس (¬).

  AUTO [من ولد في هذه السنة من الاعيان]

 * وولد علي بن عبد الله بن عباس ليلة قتل علي بن ابي طالب في رمضان سنة اربعين.
 * وميمون بن مهران، ابو ايوب، ومات بالرقة.
 * وسءل عمرو بن قيس السكوني عن مولده فقال: سنة الجماعة، سنة اربعين، فقال الحجاج: وهي مولدي (¬).



  AUTO ذكر الخلفاء رضي الله عنهم

 اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط المقرء فيما كتب الينا من بغداد، حدثنا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي البغدادي صاحب (تاريخ الخلفاء) قال: ذكر ولاة العهود، ومن يجري مجراهم ممن ذكر للخلافة من قريش وغيرهم ولم يبلغها، وممن عهد اليه ولم يتكامل له الامر، من مستحق لذلك وغير مستحق: فاول ذلك ما كان من قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه وذكره لابي عبيدة بن الجراح في يوم السقيفة قبل ان يبايع، حين قال في خطبته: وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، واخذ بيد عمر بن الخطاب، ويد ابي عبيدة بن الجراح فبايعوا ايهما شءتم، وقد كانت الانصار احضروا سعد بن عبادة في يوم السقيفة ليبايعوا له بالخلافة.
 ثم اصحاب الشوري الذين اختارهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه للخلافة من بعده، وسماهم: عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب وليا الخلافة، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن مالك، وعبد الرحمن بن عوف، ولم يلوا الخلافة، وقد سموا لها.
 والحسن بن علي بن ابي طالب، فاستخلف بعد ابيه علي، فتمت به الخلافة التي وقتها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم خلع الامر بعد ذلك وتبرا منه، ايثارا لحقن الدماء، وسكون الدهماء، لقوله: (ان ابني هذا سيد، وان الله عز وجل سيصلح به بين   فءتين من المسلمين عظيمتين) فنظر اليهم امثال الجبال في الحديد، فقال: اضرب هءلاء بعضهم ببعض، في ملك من ملك الدنيا، لا حاجة لي به.
 وما اذكر في كتابي هذا من امر الخلافة عن الخطبي فمنه بهذا الاسناد، وشرط الاجازة.
 ...

  AUTO [سنة احدي واربعين]

 وفي سنة احدي واربعين من الهجرة حج بالناس عتبة بن ابي سفيان.
 وفيها بويع للحسن بن علي رضي الله عنهما.
 وقيل: لما قتل علي سار الحسن في اهل العراق، وسار معاوية في اهل الشام فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية علي ان يجعل العهد [للحسين] (¬) من بعده.
 قال: فكان اصحاب الحسن يقولون له: يا عار المءمنين، فيقول لهم: العار خير من النار، وقال رجل للحسن: يا مسود وجوه المءمنين، بايعت معاوية، ودفعت اليه الملك، فقال الحسن: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع له ملك بني امية، فنظر اليهم يعلون منبره واحدا فواحدا، فشق ذلك عليه، فانزل الله تبارك وتعالي: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} نهرا في الجنة، بسم الله الرحمن   الرحيم: {انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر} من ملك بني امية، قيل: فحسبنا ملكهم فانقرض لالف شهر، ولم يجتمع الناس عليه، فمكث ستة اشهر وعشرين يوما ثم خلع.
 وقيل: دخل معاوية الكوفة لخمس خلون من ربيع الاول سنة احدي واربعين، وبايعه اهلها.
 وقيل: بويع معاوية باذرح بيعة العامة بالخلافة (¬)، وكان قبل ذلك بايعوه علي الطلب بدم عثمان، ثم صالحه الحسن، وسلم له الامر في جمادي الاولي سنة احدي واربعين، فقيل: عام الجماعة، لسنة احدي واربعين.
 وقيل: فيها كانت غزوة عقبة بن نافع غدامس (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * وفيها ماتت حفصة زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في اول بيعة معاوية.
 * ومات لبيد بن ربيعة ليلة قدم معاوية الكوفة، وله ماءة وسبع وخمسون سنة.
 * وابو بردة بن نيار، بدري، في اول خلافة معاوية.
 * ورفاعة بن رافع ابو معاذ، في اول خلافة معاوية.



 * وركانة بن عبد يزيد بن هاشم، في اول خلافة معاوية.
 * وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة [العبدري] (¬) بمكة، في اول خلافة معاوية بالمدينة.
 * وابو مسعود الانصاري، عقبي، ولم يشهد بدرا، في اول خلافة معاوية.
 * واشعث بن قيس الكندي بالكوفة، ابو محمد، سكن الكوفة، وصلي عليه الحسن، فهو يومءذ بالكوفة حين صالح معاوية.
 * وعمرو بن العاص بن واءل السهمي بمصر يوم الفطر، وصلي عليه ابنه عبد الله، ودفن بالمقطم.
 * وولد فيها عبد الله بن هبيرة بن اسعد بن كهلان السباءي.
 ...

  AUTO [سنة ثنتين واربعين]

 وفي سنة ثنتين واربعين حج بالناس عتبة بن ابي سفيان.
 وغزا بربر عقبة بن نافع.



  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، او قتل من الاعيان]

 * ومات فيها عمرو بن العاص بن واءل بمصر يوم الفطر وقيل: ليلة الفطر، وله سبعون سنة، وصلي عليه ابنه عبد الله، ثم صلي بالناس صلاة العيد.
 * وواءل بن حجر، لسنتين من خلافة معاوية.
 * وحبيب بن مسلمة بن مالك، ابو عبد الرحمن بالشام.
 * وعتبة بن ابي سفيان، حين صدر معاوية عن الحج.
 * والحسن بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم في احدي.
 * وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة، واسم ابي طلحة: عبد الله بن عبد [العزي] (¬)، بمكة، وقد تقدم في احدي.
 * وصفوان بن امية بن خلف بمكة، في اول خلافة معاوية سنة اثنتين واربعين.
 * وام حبيبة بنت ابي سفيان، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وحبيب بن مسلمة الفهري بارمينية (¬)، ولم تتم له خمسون سنة.
 * والاسود بن سريع ابو عبد الله السعدي، وهو اول من [قص] بالبصرة (¬).



 * وابو موسي الاشعري، وله ثمان وستون سنة.
 * وقيل: العباس بن عبد المطلب، وقد تقدم في احدي وثلاثين.
 * ومروان بن الحكم امير المدينة، وهو اول امير كان معاوية استعمله عليها.
 * واشعث بن قيس الكندي، وقد تقدم في اربعين، واحدي واربعين.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث واربعين]

 وفي سنة ثلاث واربعين حج بالناس مروان بن الحكم بن ابي العاص.
 وغزا عقبة بن نافع هوارة.
 وشريك مرسم بيده المغرب (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات عمرو بن العاص بمصر ليلة الفطر، ودفن بها، وقد تقدم في اثنتين وهو امير، وامر عتبة بن ابي سفيان مكانه، وله تسع وسبعون سنة.
 * وواءل بن حجر، وقد تقدم في ثنتين.



 * وعبد الله بن سلام بالمدينة، وصلي عليه مروان بن الحكم.
 * ومحمد بن مسلمة الانصاري، في صفر، وله سبع وسبعون سنة، وصلي عليه مروان بن الحكم، في خلافة معاوية سنة ثلاث.
 * وابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وله ثلاث وستون سنة، وقد تقدم في ثنتين.
 وقيل: ولي معاوية عمرو بن العاص مصر في السنة التي قتل فيها محمد بن ابي بكر، فلم يزل واليها حتي توفي سنة ثلاث واربعين.
 وقيل: ولي عمرو مصر عشر سنين، منها اربع لعمر بن الخطاب، واربع الا شهرين لعثمان بن عفان، وسنتين واشهر لمعاوية بن ابي سفيان.
 * وقيل: عبد الله بن سلام، هو ابن الحارث ابو يوسف الخزرجي المديني حليف لهم، وهو من بني اسراءيل، من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وكان اسمه حصين فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله.
 * ومحمد بن مسلمة، قاتل كعب بن الاشرف، بدري، ثم ضرب فسطاطه بالربذة، واعتزل الفتن الي ان مات في صفر سنة ثلاث واربعين، في ولاية معاوية بالمدينة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقال حذيفة: ما من احد الا اني اخاف عليه الفتنة، الا ما كان من محمد بن مسلمة، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا تضره الفتنة).
 * ومعن بن يزيد بن الاخنس السلمي، قدم مصر سنة ثلاث واربعين، وصار الي الاسكندرية، وكان له صحبة، قاله الصدفي.



 * وقيل: ولد فيها معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 * وعمرو بن دينار المكي.
 * وموسي بن وردان، بعد الاربعين، بثلاث، او اربع.
 ...

  AUTO [سنة اربع واربعين]

 وفي سنة اربع واربعين حج بالناس معاوية بن ابي سفيان.
 وفيها افتتح ارمينية.
 وكان مروان علي المدينة.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة، وقد تقدم في احدي، وثنتين.
 * وابو موسي بالكوفة، وقد تقدم في ثنتين، وثلاث.
 * وام حبيبة بنت ابي سفيان، وقد تقدمت في ثنتين.
 * وعقبة بن ابي سفيان بن حرب بالاسكندرية في ذي القعدة، وقد تقدم في ثنتين.



 وقيل: ولي معاوية عقبة مصر بعد ان مات بها عمرو، فاقام عليها سنة فتوفي بها، وقيل: بالاسكندرية، ودفن في مقبرتها حين صدر اخوه معاوية عن الحج.
 * وابو مسلمة حبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن ثعلبة بن واءلة، غزا في خلافة عثمان ارمينية الرابعة، فواقع المرزبان عظيم ارمينية فقتله، وافتتح ارمينية، ومات حبيب سنة اربع واربعين.
 ...

  AUTO [سنة خمس واربعين]

 وفي سنة خمس واربعين حج بالناس مروان بن الحكم بن ابي العاص.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات فيها حفصة بنت عمر بالمدينة، وصلي عليها مروان، ونزل في قبرها عبد الله، وعاصم ابنا عمر، وعبيد الله، وسالم، وحمزة بنو عبد الله بن عمر، وقد تقدمت في احدي، وسبع وعشرين.
 * وسلمة بن سلامة بن وقش الاشهلي بالمدينة، وله سبعون سنة، ابو عوف.



 * وعبادة بن الصامت، هلك في خلافة معاوية، وقد تقدم في اربع وثلاثين.
 * والحكم بن عمرو الغفاري بخراسان بمرو، ودفن بها.
 * ومستورد بن شداد القرشي بالاسكندرية.
 * وابو بردة بن نيار، خال البراء، وقد تقدم في احدي.
 * وحبيب بن مسلمة، وقد تقدم في اثنين واربعين.
 * وعاصم بن عدي بن الجد، وله خمس عشرة وماءة.
 * وثابت بن الضحاك بن خليفة ابو زيد الاشهلي الانصاري، وقيل: الكلابي البصري، توفي رسول الله وهو ابن ثمان سنين او نحوها.
 * والحكم بن عمرو، ويقال له: الحكم الاقرع، واخ له اخر يقال له: عطية بن عمرو، وكان مع الحكم بخراسان في عسكره، مات بعد بريدة بمرو في ولاية يزيد بن معاوية، وقيل: مات بخراسان في ولاية زياد سنة خمسين.
 * وزيد بن ثابت بن الضحاك، اخو يزيد بن ثابت، وله ست وخمسون، وصلي عليه مروان بن الحكم، قيل: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهو ابن احدي عشرة سنة، كاتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ولد فيها ابراهيم بن يزيد النخعي، وقد تقدم في ثمان وثلاثين.



  AUTO [سنة ست واربعين]

 وفي سنة ست واربعين حج بالناس عنبسة بن ابي سفيان.
 وفيها غزوة بسر وشريك لاذنة (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة من الاعيان]

 * وفيها مات عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي بحمص، وقيل: سم.
 * ومحمد بن مسلمة، وقد تقدم في ثلاث.
 * وعمرو بن العاص، وقد تقدم في ثنتين، وثلاث.
 * وعبد الله بن سلام، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 ...

  AUTO [سنة سبع واربعين]

 وفي سنة سبع واربعين حج بالناس عنبسة بن ابي سفيان.



 وفيها غزوة عقبة بن عامر، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد [كورا] (¬).
 وفيها نزع عقبة بن عامر عن مصر، وامر مسلمة (¬).
 وامر رويفع علي اطرابلس (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات فيها عتي بن ضمرة السعدي.
 * واهبان بن اوس ابو عقبة الاسلمي، وقيل: وهبان بن اوس الكوفي، من اصحاب الشجرة، ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحتها بيعة الرضوان، قيل: وهو الذي كلمه الذءب، وحض علي الايمان بالنبي، وذلك في سنة ست من الهجرة، توفي في خلافة معاوية بن ابي سفيان، وولاية المغيرة بن شعبة بالكوفة.



  AUTO [سنة ثمان واربعين]

 وفي سنة ثمان واربعين حج بالناس مروان بن الحكم بن ابي العاص.
 وفيها غزوة عقبة بن نافع، ومالك بن هبيرة مشتاهم بشاموس (¬).
 وفيها نزع مروان من المدينة، وامر سعيد بن العاص.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة من الاعيان]

 * وفيها مات الحارث بن قيس الجعفي، وكان من فقهاء اصحاب عبد الله بن مسعود.
 * والحسن بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم في احدي، وثنتين، واربع.
 * وابو ايمن خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن [الفاتك] (¬) الاسدي، نزل الرقة، ثم انتقل الي دمشق، ومات بها.
 * وزيد بن ثابت بن الضحاك المديني، ابو خارجة بن زيد.
 * وحجر بن عدي الكندي، وهو ابن الادبر، والادبر هو عدي (¬)، قتل في ولاية معاوية، ثم ندم علي ذلك فكتب الي مروان في ذلك، فكتب اليه: اين كان حلمك، وعلمك، واين ما كان ما يرجي منك؟.



  AUTO [سنة تسع واربعين]

 وفي سنة تسع واربعين حج بالناس سعيد بن العاص.
 وكان غزوة ابي عمرة [بن مكرز] (¬) مشتاهم [بزبنة] (¬).

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات فيها ابو محمد الحسن بن علي، في ربيع الاول بالمدينة، وصلي عليه سعيد بن العاص، ودفن بالبقيع، وله سبع واربعون، وقيل: ست واربعون، وكان سعيد واليا قدمه الحسين بن علي لسنه، وقيل: سم، ولم يصح.
 وقال له الحسين: اي اخي، انبءني من سقاك؟ قال: لم، لتقتله؟ قال: نعم، قال: ان يكن الذي اظن فالله اشد نقمة، وان لا يكن هو فلن تقتل بي بريءا، وقد تقدم في احدي، وثنتين، واربع، وثمان.
 وقال هبيرة بن يريم: من اراد ان ينظر الي وجه رسول الله من راسه الي عنقه فلينظر الي الحسن، ومن اراد ان ينظر الي ما دون عنقه الي ساءر جسده فلينظر الي الحسين، اقتسماه.
 وقال ابو جحيفة: رايت رسول الله كان يشبهه الحسن.
 * ومات نفيع بن الحارث، ويقال: ابن مسروح، ويقال: مولي رسول الله، ابو   بكرة الثقفي البصري، اخو زياد بن ابي سفيان لامه، وامهما سمية.
 * وعبد الله بن قيس العتقي من الصحابة، في ربيع الاول.
 ...

  AUTO [سنة خمسين]

 وفي سنة خمسين حج بالناس معاوية بن ابي سفيان، وقيل: يزيد بن معاوية.
 وكان غزوة [ابن] قحذم (¬)، وفضالة بن عبيد، وابن شجرة (¬)، وحصين بن نمير [حربه] الاول (¬).
 وابن حديج الاخرة.
 وفتح الافريقية في الغزوة الاخرة، غزاها معاوية بن حديج فافتتحها سنة خمسين.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد فيها من الاعيان]

 * ومات فيها الحكم بن عمرو الغفاري بمرو، وقد تقدم في خمس واربعين، اخو رافع بن عمرو، تحول الي البصرة، فولاه زياد بن ابي سفيان خراسان،   فلم يزل واليا عليها حتي مات.
 * وسعد بن ابي وقاص بالمدينة، وله ثمان وخمسون، وقيل: بعد ما مضي من امارة معاوية عشر سنين، وقد تقدم في خمس، وثمان.
 * والحسن بن علي، وقد تقدم، وقيل: بالمدينة سنة خمسين، وله ثمان واربعون سنة.
 * وعبد الله بن قيس بالكوفة، ودفن بالثوية، وقد تقدم في اثنين، وثلاث، واربع.
 * وحفصة، زوج رسول الله، وقد [تقدمت] (¬) في احدي، وخمس.
 * والمغيرة بن شعبة بالكوفة، وهو واليها في شعبان، وله سبعون سنة، وكان بالكوفة طاعون فخرج منها المغيرة بن شعبة فلما خف الطاعون قيل له: لو رجعت، فرجع، فلما كان في خصاص بني عوف طعن فمات.
 * وصفية بنت حيي بن اخطب، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وعبد الرحمن بن سمرة ابو سعيد بالبصرة، وقيل: بالكوفة.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن معمر، قتل بالهند.
 * وابو ايوب الانصاري، عقبي بدري، ببلاد الروم.
 * وكعب بن مالك بن ابي كعب السلمي ابو عبد الله، وقد تقدم في اربعين.
 * وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، بالعقيق، فحمل علي رقاب الرجال فدفن بالمدينة وله بضع وسبعون، ونزل في حفرته سعد، وابن عمر.



 * ومدلاج بن عمرو السلمي، حليف بني عبد شمس.
 * وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي ابو محمد المديني، مات بالمدينة في وسط خلافة معاوية بن ابي سفيان.
 * وزيد بن خالد ابو طلحة، وقيل: ابو عبد الرحمن الجهني، في اخر خلافة معاوية رضي الله عنه.
 * وكعب بن عجرة السالمي ابو محمد، من بني سالم بن عوف، ويقال: حليف بني عوف بن الحارث، ويقال: هو من بلي، حليف لبني قوقل من بني عوف من الخزرج، وانكر بعضهم ان يكون حليفا، وقال: هو من انفسهم.
 * وعتبان بن مالك، في وسط خلافة معاوية.
 * وقيس بن ثعلبة، ويقال: عمرو بن الاسود.
 * وحكيم بن حزام بن خويلد، عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة.
 * و [جبلة] بن عمرو الساعدي (¬)، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شهد فتح مصر، وغزا افريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين.
 * وعمرو بن الحمق الخزاعي، قيل: قتله عبد الله بن عثمان الثقفي سنة خمسين، وقيل: كان عمرو بن الحمق احد من الب علي عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 * فيها ولد الزهري محمد بن مسلم بن شهاب.



 * وعطاء الخراساني، وهو عطاء بن ميسرة.
 * والوليد بن عبد الملك.
 * وابراهيم بن يزيد بن عمرو، وقيل: ابن يزيد بن الاسود، وقد تقدم.
 * والحكم بن عتيبة.
 ...

  AUTO [سنة احدي وخمسين]

 وفي سنة احدي وخمسين حج معاوية بن ابي سفيان.
 وفيها غزوة البحر.
 وقدم فيها معاوية المدينة يريد الحج، فدعا الناس الي بيعة يزيد ابنه، وفي الناس عبد الرحمن بن ابي بكر، فامتنع عبد الرحمن من بيعته، فلم يلبث عبد الرحمن الا يسيرا حتي مات.
 وقيل: بعث زياد بحجر بن عدي وثلاثة عشر رجلا الي معاوية مع واءل بن حجر الحضرمي، وكثير بن شهاب الحارثي، فقتل معاوية منهم ستة، وترك الاخرين، فكان ممن قتل:
 * ابو عبد الرحمن حجر بن عدي، ولقب عدي الادبر.
 * وشريك بن شداد الحضرمي.



 * وصيفي بن فسيل الشيباني.
 * وقبيصة بن ضبيعة بن حرملة العبسي.
 * وكدام بن حيان العنزي.
 * ومحرز بن شهاب التميمي.
 وترك عبد الرحمن بن [حسان] العنزي (¬)، وارقم بن عبد الله الكندي، وكريم بن عفيف الخثعمي، وعاصم بن عوف البجلي، وورقاء بن [سمي] البجلي (¬)، وعبد الله بن حوية السعدي، وعتبة بن الاخنس السعدي، وسعيد بن نمران الهمداني.
 فاما عبد الرحمن بن حسان فبعث معاوية الي زياد فدفنه بقس الناطف (¬).
 واما الارقم فطلب فيه واءل بن حجر فترك.
 واما كريم فطلب فيه جرير بن عبد الله فترك، وقيل: طلب فيهما يزيد بن اسد.
 واما ابن حوية فطلب فيه حبيب بن مسلمة فترك.
 واما عتبة فطلب فيه ابو الاعور السلمي فترك.
 واما سعيد بن نمران فطلب فيه حمزة بن مالك الهمداني فترك.



  AUTO [ذكر من مات او قتل في هذه السنة من الاعيان]

 * ومات سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ابو الاعور بالكوفة، وصلي عليه المغيرة بن شعبة، ونزل في قبره سعد، وابن عمر، وله بضع وسبعون، وقد تقدم في خمسين.
 * وعثمان بن ابي العاص الثقفي ابو عبد الله.
 * وزيد بن ثابت ابو سعيد، وله ست وخمسون، وقد تقدم في الاربعين.
 * وجرير بن عبد الله البجلي بقرقيسا (¬)، وقيل: بالشراة، سنة اربع وخمسين.
 * والحارث بن ربعي، ابو قتادة بالمدينة.
 * وعمرو بن حزم.
 * وعمرو بن الحمق بن كاهل، قتل بالموصل.
 * وحجر بن عدي ابو عبد الرحمن، قتل في ولاية معاوية.
 * وعبد الرحمن بن ابي بكر، وقيل: سنة ثنتين وخمسين.
 * وابو بكرة نفيع بن الحارث، وصلي عليه ابو برزة الاسلمي.
 * وسعيد بن يربوع ابو الاسود، وله عشرون وماءة.
 * وكعب بن عجرة السالمي.
 * وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب ابو سعيد القرشي، وقد تقدم في   خمسين.
 * وخالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، ولي بعض السرايا بالشام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وشهد فتح مصر، وهو جد عبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت، وجد عبد الملك، والوليد ابني رفاعة بن خالد بن ثابت، امراء مصر لهشام بن عبد الملك، وولي بحر مصر سنة احدي وخمسين.
 ...
 يتلوه في الجزء السابع عشر: وفي سنة ثنتين وخمسين من الهجرة وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.



 مملكة البحرين
 وزارة العدل والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الدينية

 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني
 ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 المجلد الثالث

 حققه وقدم له وعلق عليه
 ا. د. عامر حسن صبري التميمي المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء السابع عشر

 فيه من سنة ثنتين وخمسين الي سنة اربع وثمانين، وذكر من مات فيها، ومن قتل او فقد.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [سنة ثنتين وخمسين]

 * وفي سنة ثنتين وخمسين من الهجرة حج بالناس سعيد بن العاص.
 * وفيها مات سعيد بن زيد، وله سبع وسبعون، وقيل: سنة احدي، وقد تقدم في خمسين (¬).
 * وكعب بن عجرة ابو عبد الله، وله خمس وسبعون، او تسع وسبعون، وقد تقدم في خمسين (¬).
 * وسفيان بن عوف الازدي، شاتيا بارض الروم.
 * وابو ايوب الانصاري، ودفن في اصل سور المدينة، عام غزا يزيد بن معاوية قسطنطينية.
 * وعمرو بن حزم، وقيل: في سنة اربع.
 * وابو بكرة نفيع بن الحارث بالبصرة، وصلي عليه ابو برزة، وقيل: مات الحسن وابو بكرة في سنة واحدة سنة تسع واربعين، وقيل: بعد الحسن   سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، وقيل: في ولاية زياد بالبصرة.
 * وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسيل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة العامري القرشي الحجازي، يقال: من مسلمة الفتح، ابو محمد.
 * وزيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي، ابو سعيد الانصاري.
 * وحكيم بن حزام ابو خالد الاسدي، ولد في الكعبة، دخلت امه الكعبة فولدت، وله عشرون وماءة سنة.
 * وعمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة الخزاعي، ابو نجيد، نزل البصرة.
 * وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو عبد الله، وامه ام رومان، بالحبشي (¬)، وقيل: سنة احدي.
 * والمغيرة بن شعبة، وقد تقدم في خمسين، واصيبت عينه باليرموك (¬).
 * وابو موسي الاشعري، وقد تقدم في ثنتين، وثلاث، واربع واربعين، وكذلك في خمسين (¬).



 * ووهب بن الحكيم الرعيني، ومسجده برعين من ارض مصر، بناه سنة اثنين وخمسين (¬).
 * ومعاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن السكن بن اشرس بن كندي ابو نعيم (¬)، وكان اعور ذهبت عينه يوم دمقلة من بلد النوبة، مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة احدي وثلاثين، ولي الامارة علي غزوة المغرب سنة اربع وثلاثين، وسنة اربعين، وسنة خمسين، توفي سنة احدي وخمسين، وولده بمصر الي اليوم، قاله الصدفي (¬).
 * وابو قتادة الحارث بن ربعي بالمدينة.
 * [عبد الرحمن بن يزيد الازدي] (¬)، اخو يزيد بن يزيد الازدي الشامي، وكان عبد الرحمن اكبر منه.
 * والحسن بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم (¬).
 * ورويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة بن عمرو بن زيد مناه بن   عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، شهد فتح مصر، ببرقة، وهو امير عليها لمسلمة بن مخلد الانصاري امير مصر.
 * وعاءذ بن ثعلبة بن وبر البلوي ، قتلة الروم بالبرلس (¬).
 * وولد فيها يزيد بن ابي حبيب، وكان نوبيا، واسم ابي حبيب سويد، من اهل دمقلة (¬).
 ...

  AUTO [سنة اربع وخمسين]

 * وفي سنة اربع وخمسين حج بالناس مروان بن الحكم.
 * وفيها غزوة خالد بن ثابت افريقية (¬).
 * ونزع سعيد بن العاص عن المدينة.
 * ومات فيها ابو قتادة بن ربعي، احد بني سلمة بالمدينة، وله سبعون سنة، وقيل: مات بالكوفة، وصلي عليه علي، وقد تقدم في احدي، وثنتين وخمسين (¬).



 * وحكيم بن حزام، مختلف في كنيته، ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، ومات بالمدينة، وله عشرون وماءة سنة.
 * ومخرمة بن نوفل الزهري ابو المسور، وقيل: ابو [صفوان] بالمدينة (¬)، وله ماءة وخمسة عشر سنة، وقيل: سبعون.
 * وسعيد بن يربوع المخزومي ابو مرة بالمدينة، وله عشرون وماءة سنة، وقيل: يكني ابا هود، وقيل: ابو يربوع.
 * وحسان بن ثابت ابو الوليد، وقد ذهب بصره بالمدينة، وله عشرون وماءة.
 * وزياد بن ابي سفيان ابو المغيرة، وقيل: في سنة ثلاث، وله ست وخمسون سنة.
 * وعمرو بن حزم، وقيل: في سنة اثنتين، ابو محمد الانصاري.
 * وثوبان بن بجدد، ويقال: ابن جحدر مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمصر، في خلافة معاوية.
 * وحويطب بن عبد العزي، وله عشرون وماءة سنة.
 *وجرير بن عبد الله البجلي ابو عبد الله، وقيل: في احدي وخمسين.
 *وزيد بن ثابت، وقيل: في احدي وخمسين.
 *وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
 *والحارث بن نوفل، وله سبعون سنة.



 * وعبد الله بن مالك بن القشب ابو محمد الازدي، من ازد شنءة، ويقال: ابن بحينة، وهي امه، وهي بنت الحارث بن المطلب بن هاشم بن عبد مناف المديني، قيل: مات في عمل مروان الاخير علي المدينة في ولاية معاوية، وكانت ولاية مروان الثانية علي المدينة سنة اربع وخمسين، وعزل عنها في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين، قال الكلاباذي: وكانت ولايته الثانية عليها قريبا من خمس سنين (¬).
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وقد تقدم (¬).
 * وعثمان بن ابي العاص، سكن البصرة، وله بها دار، وعقب، ابو عبد الله، في ولاية معاوية.
 * وعمرو بن امية الضمري، مات في ولاية معاوية.
 * وعبيد بن حذيفة بن غانم، ابو جهم من الانصار، مات في خلافة معاوية.
 * ابو قيس مولي عمرو بن العاص، روي عنها ابنه عروة بن ابي قيس.
 * وفيها ولد: ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي.



  AUTO [سنة خمس وخمسين]

 * وفي سنة خمس وخمسين حج مروان بن الحكم بالناس.
 * ومات فيها زياد بن ابي سفيان، وقد تقدم في ثلاث، واربع (¬).
 وكان عمله علي البصرة خمس سنين، قال ابو حسان الزيادي: من زعم انه ولي سنة ثمان واربعين فيزعم انه مات سنة ست وخمسين، ومن يزعم ان ولايته كانت علي البصرة سنتين، وعلي البصرة والكوفة ست سنين، ومن زعم انه مات سنة اربع فيزعم ان عمله علي البصرة خمس سنين، وعلي البصرة والكوفة اربع سنين، وان ولايته كانت سنة خمس واربعين، واوصي الي عبد الله بن خالد بن اسيد، واستخلفه علي الكوفة، واستخلف علي البصرة سمرة بن جندب.
 * وسعد بن ابي وقاص ابو اسحاق بالمدينة، وقيل: في قصره بالعقيق، وحمل علي اعناق الرجال حتي دفن بالبقيع، وصلي عليه مروان بن الحكم، وله سبع وثمانون سنة، وقيل: ثلاث وثمانون، وقيل: اربع وسبعون، واسلم وله تسع عشرة سنة، ويقال: ان سعدا كان اخر المهاجرين وفاة.
 * وزيد بن ثابت، في سنة خمسين، وصلي عليه مروان بن الحكم، وقد تقدم في احدي، واثنتين، واربع وخمسين، وخمس، وثمان واربعين (¬).
 * وارقم بن ابي الارقم ابو عبد الله المخزومي، وقد تقدم في ثلاث، وله   خمس وثمانون (¬)
 * ومخرمة بن نوفل، وهو ابن خمس عشرة وماءة، وقد تقدم (¬).
 * وابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري بالمدينة، وكان من بني سلمة، وهو اخر بدري وفاة.
 * وسفيان بن عوف الازدي، قتل بارض الروم.
 ...

  AUTO [سنة ست وخمسين]

 * وفي سنة ست وخمسين حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان.
 * ومات فيها جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، في ربيع الاول، وصلي عليها مروان بن الحكم.
 * وجرير بن عبد الله البجلي ، وقد تقدم في احدي، واربع (¬).
 * وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في اخر خلافة معاوية بن ابي سفيان.
 * وعبد الله بن قرط الازدي، اخو عبد الرحمن، قتل بارض الروم، وكان   عاملا لمعاوية علي حمص.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، اخو يزيد بن يزيد الشامي، وقد تقدم في ثلاث، واربع (¬)، وله بضع وثمانون سنة.
 * وجعفر بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، ادرك رسول الله، وشهد معه حنينا، توفي في وسط ايام معاوية رضي الله عنه.
 * وحنظلة بن الربيع بن صيفي الكاتب الاسيدي التميمي، وكان من كتاب رسول الله، انتقل الي الكوفة، ثم خرج منها الي قرقيسيا وسكنها (¬)، وقال: لا اقيم ببلدة يشتم فيها عثمان، مات في ايام معاوية رضي الله عنه.
 * وولد فيها محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الهاشمي المديني.
 ...

  AUTO [سنة سبع وخمسين]

 * وفي سنة سبع وخمسين حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان.



 * ومات فيها ابو هريرة الدوسي، مختلف في اسمه، قيل: اسمه عبد شمس، ويقال: عبد نهم، وقيل: عبد عمرو بن عبد غنم، ويقال: عبد بهم، وعبد غنم، وقيل: سكين بن عبد الله، ويقال: سكين بن عامر، وقيل: عامر بن عبد شمس، ويقال: سكين بن عبد غنم، وقيل: سكين بن مل، ويقال: عبد الله بن عمرو، وقيل: عبد الله بن عبد العزي، ويقال: عبد الرحمن بن صخر اليماني، نزل بالمدينة، وكان قدومه واسلامه عام خيبر، وقيل: كان اسمه عبد شمس فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن.
 * وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، وقد تقدم، وقيل: لبثت بعد رسول الله سبع واربعين سنة رضي الله عنها.
 * وعبد الله بن وقدان، ويعرف فيه بابن السعدي، احد بني لءي، المسترضع في بني سعد بن بكر، ابو محمد، من ساكن الشام.
 * ومرة بن كعب البهزي، كان ينزل الاردن.
 * وجبير بن مطعم.
 * وشيبة بن عثمان بن ابي طلحة.
 * ومعتب بن عوف بن الحمراء، بمكة، وله ثمان وسبعون سنة، حليف لبني مخزوم، ابو عوف.
 * وقثم بن العباس بن عبد المطلب.
 * والساءب بن ابي وداعة السهمي، وهو ابن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي، وكان قد اسر يوم بدر فقال رسول الله: (تمسكوا به، فان له   ابنا كيسا بمكة)، فخرج المطلب ابنه سرا، حتي فدا اباه باربعة الف درهم، وهو اول اسير فدي، وكتب وصيته في شهر ربيع سنة سبع وخمسين.
 * وقيل: مات فيها الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وخمسين]

 * وفي سنة ثمان وخمسين حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان.
 * ومات الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد، وقد تقدم في ثلاث وخمسين، وست، وسبع (¬).
 * وعاءشة، في شهر رمضان، وصلي عليها ابو هريرة، ولها ست وستون.
 * وابو هريرة، وصلي عليه الوليد بن عتبة، وقال: كنيت بابي هريرة لاني وجدت اولاد هرة فحملتها في شء، فقيل لي: ما هذه؟ قلت: هرة، قيل: فانت ابو هرة.
 * وشداد بن اوس الخزرجي، وله خمس وسبعون، ابو يعلي بفلسطين، وقيل: سبعون.
 * وعبد الله بن حوالة، من ساكني الشام، ابو [حوالة] (¬) الازدي بالاردن،   وقيل: الازدي بالاردن، ابو محمد.
 * ويزيد بن شجرة الرهاوي، قتل ببلاد الروم في البحر.
 * وسمرة بن جندب الفزاري بالكوفة، في خلافة معاوية، ابو عبد الرحمن.
 * وسعد بن ابي وقاص، وله بضع وتسعون، وقد تقدم في خمس، وسبع.
 * وعمرو بن العاص، ابو عبد الله، وقيل: الاثبت في نيف واربعين.
 * وعبيد الله بن العباس، ابو محمد، بالمدينة.
 * واستشهد قثم بسمرقند.
 * وعبد الله بن قرط الثمالي.
 * وعقبة بن عامر الجهني ابو اسد، ولي الجند لمعاوية بعد عتبة بن ابي سفيان سنة اربع واربعين، ومات بمصر.
 * وشيبة بن عثمان، وفيه خلاف.
 * وابو محذورة المءذن، وفيه خلاف.
 * وسعيد بن العاص.
 * وعبد الله بن كعب الحميري الازدي، نزل الشام.
 * وجبير بن مطعم، ابو عدي.
 * وحكيم بن حزام، ابو خالد.
 * وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * وفيها ولد يحيي بن يحيي الغساني.



  AUTO [سنة تسع وخمسين]

 * وفي سنة تسع وخمسين حج بالناس عثمان بن محمد بن ابي سفيان.
 * ومات فيها ابو هريرة بالمدينة، وقال: اللهم، لا تدركني سنة ستين، فمات في ذي الحجة، وله ثمان وسبعون، ومشي في جنازته مروان بن الحكم، وابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، وصلي عليه الوليد بن عتبة، وقد تقدم في سبع، وثمان (¬).
 * وام سلمة، بالمدينة، وصلي عليها ابو هريرة، ركب الوليد بن عتبة في بعض امره واستخلف ابا هريرة يصلي بالناس، فصلي عليها.
 * وسعيد بن العاص، ابو عثمان.
 * وابو محمد جبير بن مطعم، وقد تقدم في سبع وخمسين (¬).
 * وشيبة بن عثمان بن عبد الدار ابو عثمان، وصلي عليه الوليد بن عتبة، وله ثمان وخمسون، اسلم يوم حنين.
 * وفضالة بن عبيد، ابو محمد.
 * والوليد بن عتبة، بذي خشب (¬).



 * وابو محذورة سمرة بن معير، بمكة.
 * واوس بن عوف بالطاءف.
 * وعبد الرحمن بن سمرة بالكوفة، وقد تقدم في خمسين (¬).
 * وعبد الله بن سعد بن ابي سرح بمكة، ودفن بعرفات.
 * وعبد الله بن مغفل المزني بالبصرة، سكن البصرة، ومات بها، وصلي عليه ابو برزة، زمن ابن زياد.
 * وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بقديد، وقد تقدم في احدي، واثنتين وخمسين (¬)، وقيل: في خلافة معاوية بقديد، وقيل: بحبشي.
 * وجعفر بن ابي سفيان بن الحارث، في خلافة معاوية، تقدم في سنة ست (¬).
 * وسمرة بن جندب ابو عبد الرحمن، ويقال: ابن سعد، ابو سعد، وهو حليف الانصار، بالكوفة.
 * وعبد الله بن عامر بن كريز بمكة ابو عبد الرحمن، وله اثنان وسبعون، قال ابي رحمه الله: توفي وهو ابن تسع وخمسين سنة.
 * وعلقمة بن عبد الله بن قيس، وقيل: ابن جنادة بن عبد الله بن قيس، ولي البحر لمعاوية بن ابي سفيان.



 * وجبير بن مطعم، ابو عدي.
 * وام حبيبة بنت ابي سفيان، زوج رسول الله، قبل معاوية بسنة.
 * وابو بكرة نفيع بن الحارث، وقيل: ابن مسروح، تقدم في ثلاث (¬)، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: اسلم وله ثمانية عشرة سنة، ومات وله اربعون ولدا عقب، منهم: عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وعبد العزيز، ومسلم، ورواد، اولاد ابي بكرة.
 * ومعقل بن يسار، كنيته ابو علي، ويقال: ليس احد من الصحابة ابو علي غيره، توفي في خلافة معاوية، وولاية عبيد الله بن زياد بالبصرة.
 * [ابو علي قيس بن عاصم، له صحبة].
 * [وابو علي طلق بن علي، له صحبة] (¬).

  AUTO [سنة ستين]

 * وفي سنة ستين من مهاجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حج بالناس الحسين بن علي، وقيل: الوليد بن عتبة، وقيل: عمرو بن سعيد بن العاص.
 * قال المهلبي ابو المنهال عيينة بن المنهال في تاريخه: ثم توفي معاوية يوم الخميس لسبع بقين من رجب سنة ستين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة،   وكانت ولايته تسع عشرة سنة واربعة اشهر وستة عشر يوما، ثم ولي يزيد بن معاوية يوم الخميس لتسع بقين من رجب سنة ستين.
 * وماتت ام سلمة ام المءمنين، في شعبان من تلك السنة.
 * وقال الزيادي: توفيت ام سلمة سنة تسع وخمسين، وصلي عليها ابو هريرة، ونزل قبرها ابنها عمر بن ابي سلمة، واخوه سلمة، وعبد الله بن عبد الله بن ابي امية، وعبد الله بن وهب بن زمعة، ويقال: توفيت سنة احدي وستين يوم عاشوراء (¬).

  AUTO [استشهاد الحسين بن علي رضي الله عنه بكربلاء]

 * وامتنع من بيعة يزيد بن معاوية: الحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير، وخرجا من المدينة الي مكة، فكتب اهل الكوفة الي الحسين بن علي يسالونه القدوم عليهم ليبايعوه، فوجه اليهم ابن عمه مسلم بن عقيل بن ابي طالب وقال: انا بالاثر، احج ثم اقدم عليكم.
 * وقال الخطبي: واما الحسين بن علي فقد بايع له بالخلافة اثنا عشر الفا من اهل الكوفة علي يدي مسلم بن عقيل بن ابي طالب، وكتبوا اليه في القدوم عليهم وهو بمكة، فقدم العراق لذلك فقتل.
 * واخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله الجوزقي بنيسابور، اخبرنا محمد بن   يعقوب الحجاجي، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا شبابة بن سوار ، عن يحيي بن اسماعيل بن سالم، عن الشعبي قال: بلغ ابن عمر رضي الله عنهما وهو بمكة ان الحسين بن علي رضي الله عنهما قد توجه الي العراق، فلحقه علي مسيرة يومين او ثلاثة فقال: الي اين؟ فقال: هذه كتب اهل العراق وبيعتهم، قال: لا تفعل، فابي، قال: فقال له ابن عمر: ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخيره بين الدنيا والاخرة، فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانكم بضعة من رسول الله، ووالله لا يليها احد منكم ابدا، وما زويها الله عنكم الا لخير يريده بكم (¬)، قال: فابي، فاعتنقه ابن عمر، وقال: استودعك الله من قتيل، والسلام (¬).
 * قال المهلبي: والذي ولي قتله سنان بن انس النخعي، واحتز راسه [خولي بن يزيد] (¬) النخعي.
 * وقتل من ولد عقيل، ومن ولد علي، ومن ولد الحسن بن علي ثمانية عشر رجلا، يوم عاشوراء يوم السبت لعشر خلون من المحرم سنة احدي وستين.



 * واخبرنا زاهر بن احمد الفقيه فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا محمد بن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن عدي، قال: ثم صار الامر الي ابي عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان، واسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، ومات للنصف من رجب سنة ستين، وهو ابن ثمان وسبعين، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثمانية اشهر، وقيل: صلي عليه ابنه يزيد، ويقال: ان يزيد كان غاءبا ببيت المقدس يوم مات معاوية، فمن زعم ذلك زعم ان الضحاك بن قيس القرشي، ويكني ابا انيس صلي عليه، ودفن فيما بين باب الجابية، وباب الصغير، وقيل: ولي الخلافة حين سلم الامر اليه الحسن بن علي وصالحه، وذلك في احدي واربعين، ومات في رجب سنة ستين وله ثمان وسبعون سنة، وقيل: مات بدمشق وله ثمانون، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر.
 * ومسلم بن عقيل بن ابي طالب، قتل بالكوفة.
 * ومات بلال بن الحارث المزني ابو عبد الرحمن، وله ثمانون سنة.
 * وشرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي، من اهل الطاءف.
 * وجعفر بن ابي سفيان بن الحارث، وقد تقدم في تسع (¬).
 * والضحاك بن قيس الفهري، قتل وله ثمان وستون.
 * وصفوان بن المعطل بن [ربيضة] (¬) بن المءمل بن خزاعي بن محارب بن مرة   بن هلال السلمي، نزل الرقة، فكان يغازي ارمينية بشمشاط (¬)، وقيل: شميطاء من ارض الجزيرة، وله بضع وستون سنة.
 * واسماء بن حارثة الاسلمي، اخو هند بن حارثة، وله ثمانون سنة.
 * وسمرة بن جندب بالكوفة، في اخر خلافة معاوية، وقد تقدم في ثمان، وتسع (¬).
 * والكلابية التي استعاذت من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: انه خير نساءه فاختارت نفسها.
 * وزيد بن خالد.
 * وهاني بن عروة المرادي بالكوفة، في وسط خلافة معاوية.
 * وعمرو بن شرحبيل ابو ميسرة.
 * وعبد الله بن مغفل، وقد تقدم في تسع (¬).
 * وعقبة بن عامر الجهني بمصر، وقد تقدم في ثمان (¬).
 * وابو اسيد الساعدي بالمدينة، وله ثمان وسبعون، وقيل: خمس وسبعون.
 * ومعقل بن يسار المزني بالبصرة، وهو صاحب نهر معقل.
 * وابو هريرة، وقد تقدم في تسع (¬).



 * والمغيرة بن شعبة، وقد تقدم في الخمسين (¬).
 * ومهاجر مولي ام سلمة ابو حذيفة، بطحا من صعيد مصر.
 * وقيس بن سعد بن عبادة بالمدينة في اخر خلافة معاوية، وكان اخر خلافته رجب سنة ستين.
 * وجبر بن عبد الله القبطي مولي بني غفار، رسول المقوقس بمارية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله بمصر دار في زقاق ابي بلادة (¬)، مكتوب عليها هذه الدار لجبر بن عبد الله بناها سنة ستين.
 * وولد فيها يزيد بن ابي مالك، وكانوا اربعة اخوة، اصغرهم يزيد.
 * وقتادة بن دعامة.
 * وسليمان بن عبد الملك بن مروان.
 * وسليمان بن مهران الاعمش.
 * وعمر بن عبد العزيز.
 * وهشام بن عروة.



  AUTO [سنة احدي وستين]

 * وفي سنة احدي وستين حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان.
 * وفيها عزل عمرو بن سعيد عن المدينة، وولي الوليد بن عتبة.

  AUTO [ذكر من استشهد مع الحسين بن علي رضي الله عنه بكربلاء]

 * قيل: قتل مع الحسين:
 * محمد.
 * والعباس.
 * وجعفر.
 * وعبد الله .
 * وعثمان.
 * وابو بكر، بنو علي بن ابي طالب.
 * وعلي بن الحسين الاكبر.
 * وعبد الله بن الحسين، وقيل: عبيد الله بن حسن.
 * وابو بكر بن الحسين، وقيل: ابن الحسن.
 * والقاسم بن الحسين.
 * وعون.



 * ومحمد، ابنا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 * وجعفر بن عقيل بن ابي طالب.
 * وابو بكر بن عبد الله بن جعفر.
 * وعبد الرحمن بن عقيل.
 * ومسلم بن عقيل.
 * وعبد الله بن مسلم.
 * وجعفر بن مسلم بن عقيل.
 * وسليمان مولي الحسين.
 * [وعبد الله بن بقطر] رضيع الحسين (¬).
 * وعبد الله بن عقيل.
 * ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل بن ابي طالب.
 * ومنيح مولي [الحسين] بن علي، وقيل: منجح (¬).
 * وانس بن الحارث الكوفي.
 * وقيل: قتل الحسين يوم عاشوراء يوم جمعة في المحرم.
 * وقيل: قتل في صفر.
 * وقيل: قتل سنة ستين، وله ست وخمسون، وقيل: حج خمسة وعشرين   حجة ماشيا.
 * وقيل: قتل في المحرم وله خمس، او ثمان، او تسع وخمسون سنة، قتله سنان بن انس النخعي، وجاء براسه [خولي] (¬) بن يزيد الاصبحي الي عبيد الله بن زياد.
 * وقيل: قتل بكربلاء، ويقال: بالطف (¬).
 * وقيل: خرج من المدينة سنة ستين، فالاخبار متواترة في قتله يوم عاشوراء في سنة احدي وستين، وقيل: في صفر.
 * وقيل: قتل من الانصار مع الحسين:
 * عمر، او عمرو بن قرظة بن كعب.
 * وعمران بن كعب.
 * ومن بني اسد بن خزيمة ثلاثة.
 * ومن بني غفار ثلاثة.
 * ومن بني تميم رجلان: نهشلي، ويربوعي.
 * ومن بني ثعلبة اربعة.
 * ومن بني ضبيعة رجلان.
 * ومن بني حنيفة رجل، وقيل: رجلان.



 * ومن عبد القيس خمسة.
 * ومن النمر بن قاسط رجلان.
 * ومن بني شيبان رجل.
 * ومن خثعم رجلان.
 * ومن جعفي ثلاثة.
 * ومن كندة ثلاثة.
 * ومن مراد رجلان، احدهما عروة بن هانء، قتل بالكوفة.
 * ومن همدان ستة.
 * ومن الازد ثلاثة.
 * ومن بجيلة رجل.
 * ومن شبام رجل (¬).
 * ومن كلب رجلان.
 * ومن بني راسب رجلان.
 * ومن جرم رجل.
 * ومن جهينة رجل.
 * ومن خولان رجل.
 * ومن سلامان رجل.
 * ومن حضرموت رجل.



 * وفيها مات خالد بن عرفطة العذري، حليف بني زهرة.
 * وارطاة بن الحارث النخعي، وهو خال ابراهيم النخعي.
 * وجابر بن عتيك بن قيس بن هيشة ابو عبد الله الانصاري، وله احدي وتسعون سنة.
 * وحمزة بن عمرو بن عويمر بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي، قدم مصر لغزو افريقية سنة سبع وعشرين، ابو صالح، وقيل: ابو محمد، وله احدي وسبعون، وقيل: ثمانون سنة.
 * وميمونة، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال الواقدي: وهي اخر من مات من ازواجه، ماتت سنة الحسين.
 * وام سلمة زوج رسول الله، حين جاء نعي الحسين، وهي اخر ازواجه وفاة.
 * وعبد الله بن مغفل المزني بالبصرة، وصلي عليه عاءذ بن عمرو المزني.
 * وعمرو بن شرحبيل ابو ميسرة.
 * وعثمان بن زياد بن ابي سفيان، وله ثلاث وثلاثون سنة (¬).
 * وهمام بن الحارث، وله احدي وسبعون سنة.
 * وعلقمة بن قيس الكوفي، ابو شبل النخعي، عم الاسود.
 * وعمرو بن العاص، نزل مصر، وهو الذي افتتحها سنة عشرين في خلافة   عمر بن الخطاب، وكان واليا عليها، ومات بها ليلة الفطر في ولاية يزيد بن معاوية، وصلي عليه ابنه عبد الله بن عمرو، ثم صلي بالناس صلاة العيد.
 * وقيل: ولد فيها عمر بن عبد العزيز.
 * وهشام بن عروة.
 * والاعمش.
 * وطلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله.
 * وقتادة بن دعامة.
 * واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر.
 ...

  AUTO [سنة اثنتين وستين]

 * وفي سنة اثنتين وستين حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان.
 * ومات فيها علقمة بن قيس النخعي، عم الاسود، خال ابراهيم، ابو شبل.
 * وابو الصهباء صلة بن اشيم، قتل بسجستان.
 * وكعب الحبر، كان بحمص.
 * وعمرو بن شرحبيل ابو ميسرة.
 * ومسلمة بن مخلد، وهو والي مصر في اخرها، وقيل: في ذي القعدة بالاندلس.



 * وفيها امر سعيد بن يزيد علي اهل مصر (¬).
 * وغزوة عقبة بن نافع افريقية.
 * ومسروق بن الاجدع بن مالك، يقال: ان عمر بن الخطاب غير اسم ابيه، وسماه عبد الرحمن، ابو عاءشة، الهمداني ثم الوادعي الكوفي.
 * وبريدة بن حصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر ابو عبد الله، ويقال: ابو ساسان بمرو، ودفن بها في دار خالد بن عبد الله المروزي، وقيل: ابو سهل، انتقل الي البصرة، واقام بها زمانا، ثم خرج الي سجستان، ثم خرج منها الي مرو في امارة يزيد بن معاوية، ومات بها.
 * وقيل: بريدة مات في دار خالد بن عبد الله، والد عبد المءمن المروزي، ودفن بمقبرة جصين (¬).
 * وقيل: علقمة، كان قد غزا خراسان، واقام بخوارزم سنين، ودخل مرو، فاقام بها مدة، فصلي ركعتين (¬).
 * وعبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو، ابو محمد الانصاري المازني المديني،   اخو حبيب، وتميم، وليس هو بابي محمد عبد الله بن زيد بن عبد ربه صاحب الاذان، فلا يعرف لصاحب الاذان الا حديث الاذان، وللمازني احاديث في الوضوء والاستسقاء، ومات وله اربع وستون سنة.
 * وعمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم، اخو هشام بن العاص، وهما اللذان قال لهما رسول الله: (ابنا العاص مءمنان: هشام وعمرو) في ولاية يزيد بن معاوية، وقد تقدم في ثنتين، او ثلاث واربعين، او احدي وستين (¬).
 * وشيبة بن عثمان بن ابي طلحة، واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب، ابو عثمان الحجبي المكي القرشي العبدري، اسلم بعد الفتح حتي ادرك يزيد بن معاوية.
 * ونوفل بن معاوية بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناف بن كنانة ابو معاوية، وكان ممن وافاه في الفتح مسلما، وحج مع ابي بكر سنة تسع، ومع رسول الله سنة عشر، وخرج الي المدينة، فنزل بها في بني الديل، مات بالمدينة زمن يزيد بن معاوية، وكان قد بلغ الماءة، وقيل: ابن عروة بن عمرو الدءلي، والدءل غير الديلي ، وقيل عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة.
 * وشخص رءوس الخوارج من البصرة الي ابن الزبير [ليدافعوا عنه] (¬)،   منهم: عبد الله بن اباض التميمي، ونافع بن الازرق الحنفي، ونجدة بن عامر الحنفي، وعبيدة بن هلال اليشكري، وعمرو بن عمير السعدي.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وستين]

 * وفي سنة ثلاث وستين حج بالناس عبد الله بن الزبير بن العوام قام بالحج قبل ان يبايع، ثم بويع له سنة اربع وستين.
 * وقيل: حج للناس سنة ثلاث: يحيي بن حكيم بن صفوان الجمحي.
 * وماتت فيها ميمونة بنت الحارث، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسرف، وصلي عليها ابن عباس ودخل قبرها عبد الله بن عباس، ويزيد بن الاصم، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وهم بنو اخواتها، وعبيد بن الخولاني يتيم كان في حجرها، وقد تقدمت في احدي.
 * وبريدة بن حصيب، بمرو سنة اثنتين، او ثلاث، وستين، وقد تقدم في اثنتين (¬).



 * وكعب الحبر بذات الجوز (¬)، وقد تقدم اثنتين (¬).
 * وعبد الله بن مظعون.
 * وعمران بن حصين.
 * ومسروق بن عبد الرحمن، وقيل: ابن الاجدع.
 * واوس بن حذيفة، من وفد الطاءف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وعبد الله بن زيد المازني، في ذي الحجة.
 * وفيها اصيب عقبة بن نافع، واصحابه بالمغرب.
 * وعبد الله بن عمرو بن العاص، ليالي الحرة، في خلافة يزيد بن معاوية.
 * وربيعة بن كعب الاسلمي، من اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، ابو فراس، يعد في اهل الحجاز، ادرك الحرة، ونزل علي بريد من المدينة بعد رسول الله الي ان مضي لسبيله.
 * وابو بشير الانصاري الحارثي المازني الساعدي المديني، قيل: ادرك الحرة، وجرح جراحات، ومات بعد ذلك، وكانت الحرة اخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين.



  AUTO [وقعة الحرة]

 * وفيها وقعة الحرة، استعمل يزيد مسلم بن عقبة السدوسي، وقيل: مسلم بن نجيج المري، وقيل: مسلم بن نجيح بن عقبة المري، وقيل: مسلم بن عقبة المري، فسار اليهم حتي نزل بالمدينة، فقاتلهم فهزمهم، واباحها ثلاثة ايام.
 * وقيل: فقدنا ابن الصاءد يوم الحرة بالمدينة، وهي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين (¬).
 * وامر عثمان بن محمد بن ابي سفيان علي المدينة، ومات فيها.
 وقيل: وقعة الحرة بالمدينة يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 * وعلي اهل المدينة عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل، وقيل: علي اهلها عبد الله بن مطيع العدوي، وقيل: كانوا متساندين.
 * فقتل فيها ممن عرف سبعماءة، سوي من لم يعرف.



 فكان ممن عرف (¬):
 * ابراهيم بن نعيم بن النحام.
 * وابراهيم بن عبد الله بن ابي طلحة.
 * واسماعيل بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
 * وابان بن رباح بن المغترف.
 * وانيس بن محمد بن ابي انيس.
 * وايوب بن عبد الله بن معاذ.
 * واشعث بن انيس بن قتادة.
 * واسد بن نافع بن يزيد بن سلكان.
 * وافلح مولي ابي ايوب الانصاري، وقيل: قد مات يوم الحرة، ابو كثير، وقيل: ابو يحيي، ويقال: ابو عبد الرحمن، كان من سبي عين التمر الذي سبي خالد بن الوليد.
 * واسماعيل بن خالد بن عقبة بن ابي معيط.
 * واوس بن حذيفة الثقفي، وقيل: قد مات.
 * وابان بن عبد الله بن عوف.
 * واسماعيل بن وهب بن الاسود.
 * وابن ابي عبد الله بن عبد الله بن عوف.
 * وابراهيم وفضالة ابنا عبد الله بن عمرو بن المءمل.



 * وبكر بن ابي بكر بن الضحاك.
 * وبشير بن ابي زيد ثابت بن زيد الانصاري، الذي جمع القران في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قتل بشير، ومات ابو زيد في خلافة عمر بالمدينة.
 * وابو بكر بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب.
 * ثابت بن مخلد بن زيد بن مخلد بن حارثة بن عمرو، وهواخر ولد عامر بن لوذان بن حطمة، قتل يوم الحرة، لا عقب له.
 * ثابت بن تميم بن غزية.
 * وثعلبة بن عدي بن كعب.
 * وثلاثة نفر من بني عمرو بن مبذول.
 * وثلاثة من رهط ابي سعيد الخدري، من بني الحارث بن الخزرج.
 * وثلاثة عشر رجلا من بني كعب بن الخزرج .
 * وابن عمامة بن الاخنس (¬).
 * جبر بن عبد الله بن زيد.
 * وجبيرة بن ابي جبيرة بن الحصين.
 * وجعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب، وهو ابن الحنفية.
 * وجعفر بن عبد الله بن مالك بن بحينة.
 * وجعفر بن ثعلبة بن محيصة.
 * وجعفر بن يزيد بن سلكان.



 * وجعفر بن معاذ بن يزيد.
 * وابو جبيرة بن سعد بن حسيل.
 * وجماعة من العامريين.
 * وجماعة من بني مازن.
 * وجماعة من بني عدي بن تيم الله.
 * وجماعة من الانصار.
 * وابن ابي جبيرة بن الضحاك.
 * وحميد بن ابي الجهم بن حذيفة العدوي.
 * وحذيفة بن ابي خيثمة بن حذيفة.
 * والحارث بن عبد الله العامري.
 * والحارث بن رفاعة بن رافع.
 * وحسل بن عامر بن لءي.
 * والحارث بن عتبة بن عبيد.
 * وحميد بن عبد الله بن سعد بن اليمان.
 * وحبيب بن خوات بن جبير.
 * وحمزة بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 * والحسن بن ابي سليمان الحضرمي.
 * ومن بني حجر بن عبد بن معيص ثمانية نفر.
 * وخالد بن عمرو بن حزم.



 * وخالد بن عبد الله بن زمعة.
 * وخالد بن مصعب بن صهيب.
 * واربعة من ال رباح بن المغترف.
 * وداود بن داود بن سهل بن قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
 * وذءيب بن عمامة السهمي.
 * وذكوان مولي عاءشة رضي الله عنها، يكني ابا عمرو القرشي التيمي المديني، وخادمها، وكانت دبرته، وقالت: اذا واريتني فانت حر، وقيل: توفي في ايامها.
 * ربيعة بن سهل بن عمرو.
 * ورفاعة بن انيس بن قتادة.
 * وزيد بن زيد بن ثابت.
 * وزيد بن عمارة بن زيد بن ثابت.
 * وزيد بن ابي عمرو بن عمرو بن محصن.
 * وزيد بن محمد بن مسلمة.
 * والزبير بن عبد الرحمن بن عوف.
 * وسليمان بن يزيد، اخو الساءب.
 * وسليمان بن زيد بن ثابت.
 * وسليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 * وسليمان بن عمرو بن اويس.



 * وسعيد بن رباح بن المغترف.
 * وسليط بن زيد بن ثابت.
 * وسعيد بن ابي حسنة بن غزية.
 * وسعد بن كعب بن عجرة.
 * وسعد بن حسل.
 * وسعيد بن زيد بن زيد بن ثابت.
 * وسعيد بن ابي سعيد بن اوس.
 * وسلمة بن قيس بن ثابت.
 * وسليمان بن ابي عياش.
 * وسماعة بن يزيد بن اسيد بن ساعدة (¬).
 * وسهل بن ابي امامة، حليف بني حارثة بن الحارث.
 * وسلمة بن عباد بن سلكان.
 * والساءب بن يزيد بن اخت النمر.
 * وابو سلمة بن عبد الله بن زمعة.
 * وابو سعد بن عبد الرحمن بن الحارث.
 * وسلكان بن سلامة بن وقش، قاتل كعب بن الاشرف.
 * ومن بني سهم رجلان.
 * ورجلان من حلفاءهم.



 * ومن سالم بن الخزرج، رهط عبادة بن الصامت ستة نفر.
 * والصلت بن مخرمة.
 * والضحاك بن جبيرة.
 * وعبد الله بن عتبة بن غزوان المازني.
 * وعباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب.
 * وعبد الرحمن وعبد الملك ابنا محمد بن عمرو بن حزم.
 * وعبد الله بن ابي قتادة، ابو يحيي.
 * وعامر بن عبد الرحمن بن عمرو بن عامر.
 * وعتبة بن جبيرة بن ابي جبيرة.
 * وعامر بن معمر بن عاصم.
 * وعبادة بن سعد بن حسيل.
 * وعيسي بن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية.
 * وعياض بن عمرو بن بلال.
 * وعباد بن رفاعة.
 * وعكاشة بن عبد الله بن يزيد بن جارية.
 * وعبيدة (¬).
 * وعمارة بن الحارث بن سلمة.
 * وعبادة بن ابي ناءلة، ابو ناءلة.



 * والعلاء بن نيار.
 * وعمارة بن عاصم بن عدي.
 * وعبد الرحمن بن ازهر.
 * وعمرو بن حارثة الانصاري، وهو الذي عقر الجمل يوم الجمل، قتل.
 * وعمرو بن يزيد، اخو الساءب.
 * وعبد الله بن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 * وعبد الله بن زيد بن ثابت.
 * وعبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي.
 * وعبد الرحمن بن زيد بن ثابت.
 * وعبد الرحمن بن عمرو بن حزم.
 * وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسافع.
 * وعبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو، اخو حبيب بن زيد، وتميم بن زيد المازني، عم عبادة بن تميم، وقد تقدم فيمن مات (¬).
 * وعبد الله بن عبد الرحمن بن عمرو بن حويطب.
 * وعبد الله بن عبد الله العامري.
 * وعبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب، قتل وله سبعون، وقيل: خمسون سنة.
 * وعبد الرحمن بن ابي قتادة.



 * وعبد الله بن عتيك، جرح فمات.
 * وعبد الله بن نيار.
 * وعبد الله بن سعد بن حسيل.
 * وعبد الله بن الحارث بن كعب.
 * وعبد الله بن محمد بن عمرو بن حزم.
 * وعبد الله بن الضحاك بن خليفة.
 * وعبد الله بن عبد الرحمن بن سهل.
 * وعبد الرحمن بن الحارث بن سلمة.
 * وعاءذ بن محمد بن انيس.
 * وعبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 * وعبيد الله بن مجمع بن جارية.
 * وعمرو بن الحارث بن حاطب.
 * وعمرو بن محمد بن حاطب.
 * وعبد الله بن انس بن مالك.
 * وابن عتبة بن ابي وقاص.
 * ورجلان منهم.
 * وعمرو بن سعد بن ابي وقاص.
 * وعمرو بن سعيد بن الحارث بن الصمة.
 * وعمرو بن عبد الله العامري.



 * وعمرو بن ابي محمد بن انيس.
 * وعمرو بن رباح بن المغترف.
 * وعمرو بن المغترف.
 * وعمرو بن عبد الله بن الحارث، هو ابو عمرو بن عبد الله بن عمرو.
 * وعمرو بن تميم بن غزية.
 * وعمرو بن سويد بن عدي بن ساعدة.
 * وعمرو بن محمد بن ابي قيس.
 * وعمرو بن خوات بن جبير.
 * وعمرو بن ثابت بن قيس.
 * وعمران بن عمرو بن بلال.
 * وعمر بن كثير بن الصلت.
 * وعمر بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 * وعثمان بن قرة بن ابي عبادة.
 * وعثمان بن محمد بن عمرو بن حزم.
 * وعقبة بن ابي عبادة.
 * وعمران بن عبد الرحمن بن نافع.
 * وعمار بن صهيب بن محمد.
 * وعثمان بن ابي فضالة.
 * وعبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة.



 * وعبد الرحمن بن نافع بن عجير، من عبد يزيد.
 * وعبد الملك بن المطيع بن الاسود.
 * وعبد الملك بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل.
 * وعبد الله بن عبد الرحمن بن الاسود.
 * وعبد الله بن اوس بن عثمان.
 * وعبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 * وعبد الله بن عمرو بن حفص.
 * وعبيد الله بن حاطب بن ابي بلتعة.
 * غزية بن ابي حنة بن غزية (¬).
 * الفضل بن عياش بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 * وفروة بن عبد الرحمن بن عمرو بن غزية.
 * وفلان بن ابي عبد الله بن عبد الله.
 * وفلان بن عمامة بن الاخنس السهمي.
 * وابو فلان بن عتبة بن عويم بن ساعدة (¬).
 * وقرة بن ابي عبادة.
 * ومن بني قيس بن الحارث (¬)، وهو الخلج ثمانية نفر.



 * وكثير بن رباح بن المغترف.
 * وكثير بن افلح، مولي ابي ايوب الانصاري.
 * وابو كنانة، مولي مروان بن الحكم.
 * ولوط بن نعيم بن الصلت.
 * ومحمد بن ثابت بن قيس بن شماس، اخو عبد الله بن حنظلة لامه.
 * ومحمد بن ثابت بن قيس بن الحطيم.
 * ومسلم بن عقبة المري بالمشلل (¬)، بعد فراغه من الحرة متوجها الي مكة في المحرم، ودفن بها، واستخلف حصين بن نمير السدوسي.
 * ومحمد بن عمرو بن حزم، قتل وله ثلاث وخمسون سنة، ابو عبد الملك الانصاري المدني.
 * ومن بني معيص بن حجر ثلاثة اخوة، وعمهم، وابن اخيهم.
 * ومن بني محارب بن فهر، ثلاثة نفر.
 * ومعبد بن زيد بن ثابت.
 * ومعبد بن وهب بن عمرو بن عاءذ.
 * ومعمر بن تميم بن غزية.
 * ومعاوية بن عمرو بن حزم.
 * ومسعود بن ابي عبادة.



 * ومالك بن يحيي بن خلاد.
 * ومحمود بن ابي جبيرة.
 * ومسعود بن سعد بن حسيل.
 * ومرة بن انيس بن قتادة.
 * ومعقل بن سنان الاشجعي، ابو عيسي، قتل صبرا.
 * ومعاذ بن الحارث، ابو ايوب القاري، قتل في ذي الحجة، وله تسع وستون سنة.
 * ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، روي عنه ابنه مصعب.
 * ومحمد بن كعب بن قيس.
 * ومالك بن نصر بن مالك بن عبيد الله.
 * ومحمد بن ايوب بن ثابت بن عبد المنذر بن علقمة بن كلدة بن هاشم.
 * ومحمد بن الاسود بن عوف.
 * ومحمد بن المسور بن مخرمة.
 * ومحمد بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص.
 * ومحمد بن ابي جبيرة.
 * ومحمد بن عمرو بن سعد بن معاذ.
 * ومحمد بن سليمان بن مطيع.
 * ومحمد بن ابي الجهم بن حذيفة.
 * ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم.



 * ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
 * ومحمد بن عبد الله بن ابي طلحة.
 * ومحمد بن ابي بن كعب.
 * ومحمد بن كعب بن عجرة.
 * ومحمد بن عبد الله بن ابي نملة.
 * ومحمد بن جبر بن عتيك.
 * وموسي بن الحارث بن الطفيل.
 * ونعمان بن يزيد بن ابي اليسر.
 * ووهب بن عامر بن عكرمة.
 * ووهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 * ووهب بن كعب بن مالك.
 * والوليد بن يزيد، اخو الساءب.
 * وهشام بن عبد الله العامري.
 * ويحيي بن زيد بن ثابت.
 * ويحيي بن انس بن مالك.
 * ويحيي بن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب.
 * ويحيي بن عمرو، حليف لعمرو بن مبذول، من بني مالك بن النجار.
 * ويحيي بن مجمع بن جارية.
 * ويزيد بن يزيد، اخو الساءب.



 * ويزيد بن ابي اليسر.
 * ويزيد بن ثابت بن قيس بن الحطيم.
 * ويزيد بن عبد الله بن زمعة، قتل صبرا.
 * ويزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة، اظن انه الاول.
 * ويزيد بن عبد الله بن مسافع.
 * ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله.
 * قال الحسن: لما كان يوم الحرة قتل اهل المدينة حتي كاد لا ينفلت احد.
 * وكان فيمن قتل ابنا زينب ربيبة رسول الله (¬)، حملا فوضعا بين يديها مقتولين، فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، والله ان المصيبة علي فيهما لكبيرة، ولهي علي في هذا اكبر منها علي في هذا، اما هذا فجلس في بيته فكف يده، فدخل عليه فقتل مظلوما، وانا ارجو له الخير، واما هذا فبسط يده فقاتل، فلا ادري علي ما هو من ذلك، والمصيبة علي في ذلك اعظم منها علي في هذا.
 قال جرير: وهما ابنا عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي.



 * قال المهلبي: وخرج مروان من الاردن، ومعه حسان بن مالك بن بجدل، قد قام بامره، وجمع له اليمانية، حتي نزل الجابية من ارض دمشق (¬).
 * وخرج الضحاك بن قيس الفهري من دمشق في قيس وغيرهم من احياء مضر، فنزل بطرف الجابية، والضحاك يدعو لابن الزبير، ثم تزاحفوا فالتقوا بمرج راهط (¬)، من ارض الجابية، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الضحاك بن قيس، وقتل من قيس ستة الف، وانهزم الباقون، ودخل مروان دمشق، وهرب النعمان بن بشير من حمص، فاتبعه رجل من حمير قد كان الضحاك ضربه في ستين فارسا فلحقه فقتله، وبايع اهل حمص لمروان، وبايع له اهل فلسطين.
 * وكانت وقعة مرج راهط في النصف من ذي الحجة سنة اربع وستين.
 * ودينار، مولي جميلة بنت عقبة بن كديم الانصاري ابو المهاجر، احد امراء المغرب، ولي المغرب لمعاوية بن ابي سفيان ليزيد بن معاوية، روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي، قتل [بنهوذة] (¬) من ارض الزاب سنة ثلاث وستين، مع عقبة بن نافع.



 * وابو كريمة الكندي، واسمه المقداد بن معد يكرب الشامي، له صحبة، بقي الي ايام عبد الملك بن مروان، ومات بحمص.
 ...

  AUTO [سنة اربع وستين]

 * وفي سنة اربع وستين حج بالناس عبد الله بن الزبير بن العوام.
 * وفيها يوم مرج الراهط.
 * وفيها قتل ربيعة بن عمرو الحرشي.
 * والنعمان بن بشير، ابو عبد الله، قتل بالشام.
 * وجندب بن عبد الله بن سفيان، في فتنة ابن الزبير.
 * قيل: وابن الزبير يومءذ يدعو الناس الي نفسه، ولم يبايع له بالخلافة.
 * واصطلح الناس علي ان يصلي بهم مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
 * وقتل مصعب في القتال الاول.
 * ثم مات يزيد.



  AUTO [بيعة عبد الله بن الزبير، وقتاله]

 * وبويع لعبد الله بن الزبير بايعه الناس في اهل الحجاز، واهل العراق، واهل الشام، الا الاردن.
 * فقاتل مروان بن الحكم اهل الشام ببني امية، ودعا الي نفسه، وتزوج بام خالد بن يزيد بن معاوية، وهي ابنة هاشم بن عتبة بن ربيعة، فوجه ابن الزبير الي مروان الضحاك بن قيس المحاربي، فالتقي مروان والضحاك بمرج الراهط، فقتل الضحاك، وانصدع الجيش.
 * وقيل: قتل معه قريب من ثلاثة الف، فلما مات مروان قام عبد الملك فخطب الناس، فقال: من لعدوكم ابن الزبير؟ فقام الحجاج، فقال: اني رايت فيما يري الناءم كاني انتزعت قميص ابن الزبير فلبسته، فبعثه عبد الملك الي ابن الزبير، معه جيوش اهل الشام، حتي قدم عليه مكة يقاتله، حتي وقع، واكب عليه موليان له يقاتلان علي جثته، حتي قتل احدهما وهو يقول: العبد يحمي ربه ويحمي، ثم قتلا، ودخل المسجد، وظفر الحجاج بالناس.

  AUTO [خلافة معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان]

 * واستخلف معاوية بن يزيد، فمكث ثلاثة اشهر، ويقال: اربعين يوما او نحوها، وتوفي وله تسع عشرة سنة، ويقال: عشرين سنة.



 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا محمد بن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الملك العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي، قال: ثم [استخلف] (¬) ابو خالد يزيد بن معاوية بن ابي سفيان لثمان بقين من رجب سنة ستين، وتوفي لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين، وهو ابن ست وثلاثين سنة، وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة اشهر الا سبعة ايام.
 * وقيل: بايع يزيد لابنه معاوية بن يزيد، فملك اربعين ليلة، ثم مات، فلما حضرته الوفاة قالوا: بايع لرجل، فقال: ما اصبت من دنياكم فاتقلد من ماثمها، فمات ولم يبايع لاحد.

  AUTO [بيعة مروان بن الحكم]

 * وفيها بويع مروان بن الحكم ابو الحكم في رجب، وتم له الامر في ذي الحجة، واجتمع اهل الشام علي بيعته في اول المحرم بالجابية.
 * ثم وقعت الفتنة بين ابن الزبير ومروان، فعاش مروان تسعة اشهر وثمان عشرة ليلة.

  AUTO [ذكر من قتل بمعركة مرج راهط]

 وقتل بمرج الراهط:



 * مالك بن يزيد بن كعب بن عليم الكلبي.
 * وزمل بن عمرو [العذري] (¬).
 * وثور بن معن بن يزيد السلمي.
 * وهمام بن قبيصة النمري.
 * وزياد بن عمرو العقيلي.
 * وعياض بن الحارث النصري.
 * وثابت بن خويلد البجلي.
 * والنعمان بن بشير، قتلته خيل مروان، وهو هارب من حمص.
 * وفيها وجه عبد الله بن الزبير اخاه مصعب الي المدينة لقتل خمسماءة رجل.
 * وكان ممن قتل الازارقة قرة بن اياس، ابو معاوية بن قرة.
 * والضحاك بن قيس الفهري، ابو انيس، قتله مروان بن الحكم.
 * وربيعة بن عمرو الجرشي، قتل يوم مرج الراهط مع مروان بن الحكم.
 * ومات عبيدة بن قيس السلماني.
 * وثابت بن الضحاك بن خليفة، في فتنة ابن الزبير.
 * ومات سلمة بن الاكوع بالمدينة، وله ثمانون سنة.
 * ومسور بن مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، ابو عبد الرحمن القرشي المكي، وقيل: المديني، بالحجون، في ربيع الاول سنة اربع وستين، يوم جاء نعي يزيد بن معاوية، اصابه حجر المنجنيق وهو   يصلي في الحجر، فمكث خمسة ايام، ثم مات، وصلي عليه عبد الله بن الزبير وله اثنان او ثلاث وستون سنة، ويكني ابا عبد الله.
 * ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف بمكة، وله ستون سنة، ويكني ابا زرارة، مات قبل مسور بن مخرمة بخمس عشرة ليلة.
 * ومات ابو خالد يزيد بن معاوية بخولان، وقيل: بحوران من ارض دمشق، في ربيع الاول، ودفن بدمشق، حمل اليها علي اعناق الرجال، وصلي عليه ابنه ابو ليلي معاوية بن يزيد بدمشق، في ربيع الاخر، وله تسع وثلاثون، او ثمان وثلاثون، او ثلاث وثلاثون سنة.
 وكان ليزيد احد عشر ذكرا سوي معاوية وخالد، واربع بنات، ولخالد عقب كثير بالشام، ولا عقب لمعاوية بن يزيد.
 * واسلم، مولي عمر، وله اربع عشرة وماءة.
 * وشداد بن اوس بن ثابت بن اخي حسان بن ثابت، ابو يعلي، نزل بيت المقدس من الشام، وبها مات.
 * وعبيدة بن عمرو المرادي، ويقال: عبيدة بن قيس [الهمداني] (¬)، ويقال: ابو مسلم السلماني، قال: اسلمت قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، ولم القه.
 * ومسروق بن الاجدع الكوفي.
 * وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث، مات في ولاية يزيد، صلي عليه يزيد.



 * والشريد، من اهل الطاءف، مات في ولاية يزيد (¬).
 * وكعب الحبر، مات في ولاية يزيد.
 * وفيها احرقت الكعبة، احرقها جيش الحصين بن نمير الكندي، يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الاول سنة اربع وستين، حتي انهدم جدارها، وسقط سقفها.
 * ومات فيها: نضلة بن عبيد بن الحارث، ابو برزة الاسلمي، سكن البصرة، وله بها دار، واتي خراسان، وكان بمرو، وقيل: مات بعد سنة اربع وستين، ويقال: انه مات في ولاية يزيد بن معاوية بعد الحرة، في المفازة بين سجستان وهراة، وقيل: انه بقي الي ولاية عبد الملك بن مروان، ومات بمرو، ومنهم من زعم انه مات بالبصرة.
 * وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، ابو اسماعيل المديني، مولي عبد الاشهل.
 * وولد فيها عبد الله بن عون، سنة اربع وستين.



  AUTO [سنة خمس وستين]

 * وفي سنة خمس وستين حج بالناس عبد الله بن الزبير بن العوام.
 * وكانت وقعة مرج راهط.
 * واستخلف امر المءمنين عبد الملك يايلياء في شهر رمضان.
 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا من سرخس، حدثنا محمد بن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي ابو عبد الملك مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بالشام سنة اربع وستين، وابن الزبير ممتنع بمكة، ثم مات في رمضان بدمشق سنة خمس وستين، وهو ابن احدي وسبعين سنة، وكانت خلافته سنة وشهرين.
 * وقيل: دخل مصر في ربيع الاخر، وتوفي في رمضان وله ثلاث وستون سنة، وصلي عليه عبد الملك بالعريش، وقيل: بدمشق، وكان يلقب خيط باطل (¬).
 * قال المهلبي: وفيها وجه مروان الي الحجاز حبيش بن دلجة القيني، فكتب ابن الزبير الي اهل البصرة، واهل الكوفة يستمدهم، فوجه اليه اهل الكوفة جيشان، فرجعوا من القادسية، وخرج من اهل البصرة ثمانماءة من القراء، عليهم الحنتف بن السجف التميمي، فلقي جيش اهل الشام بالربذة، وفيهم   يوسف بن الحكم وابنه الحجاج بن يوسف، فقتل حبيش بن دلجة القيني واصحابه، وافلت يوسف وابنه الحجاج علي بعير قد اردف ابنه خلفه.
 * وفي تلك السنة مات مروان في شهر رمضان، وكانت ولايته تسعة اشهر.
 * وفيها بايع اهل الشام لعبد الملك بن مروان.
 * وفيها توجه عبيد الله بن زياد يريد الكوفة، ولاه عبد الملك العراق.
 * وفيها خرج سليمان بن صرد الخزاعي [مع] (¬) التوابين، يطلبون بثار الحسين، فلقيهم عبيد الله بن زياد بعين الوردة، فقتلهم، وكانوا نساك الكوفة، تابوا من خذلانهم الحسين بن علي، وقالوا: نقتل قاتله، او نقتل جميعا.
 * وفيها اوقع المهلب بن ابي صفرة بالخوارج بعدما صاروا الي الحسين، وحصروا اهل البصرة، وقتل من الازارقة مقتلة عظيمة، بموضع من الاهواز، يقال له: سلي وسلبري (¬).
 * وقال الخطبي: ثم كان من شان عبد الله بن الزبير حين بايعه الناس وطالت مدته لم يجتمع الامر له فصلب (¬)، ثم كان في دولة بني امية ممن ذكر لذلك ولم يبلغه: الضحاك بن قيس الفهري مصر، اخذ البيعة علي من معه من الناس بالخلافة لنفسه بعد ان بويع مروان بن الحكم بالخلافة، فسار اليه   مروان فيمن معه، فالتقوا بمرج راهط، فقتل الضحاك، واستولي علي الامر، وقويت حينءذ حاله، وقد كان المختار بن ابي عبيد خلع ابن الزبير بالكوفة، وكان من قبله، ودعا الي محمد بن علي الذي يقال له ابن الحنفية، وكاتبه، واحس ابن الزبير بذلك، فادخل ابن الحنفية وابن عباس ومن معهما من بني هاشم الشعب، وفي ذلك اقاصيص ليس في هذا الكتاب مواضعها.

  AUTO [ذكر من مات في هذه السنة، ومن ولد من الاعيان]

 * الضحاك بن قيس ابو انيس، اخو فاطمة بنت قيس.
 * وعمر بن سعد بن مالك، ابو حفص، قتله المختار بن ابي عبيد.
 * وعلقمة بن قيس.
 * والحارث بن عبد الله الاعور ابو زهير، في ايام ابن الزبير، ولاية عبد الله بن يزيد الخطمي.
 * ومهران، والد الاعمش سليمان بن مهران، قتل.
 * والحارث بن مالك، ابو واقد الليثي المدني.
 * وسليمان بن صرد، ابو صرد الخزاعي، قتل بعين وردة، في ربيع الاخر، وكان اميرا علي اربعة الف يطلبون بدم الحسين.
 * وعبد الله بن عمرو بن العاص، ابو محمد بالطاءف، وقيل: بمكة، وقال ابن يونس: بمصر، وله سبعون، او اثنان وسبعون سنة، وكان ابوه اسن منه   باثني عشر سنة.
 * ومالك بن ربيعة، ابو اسيد الساعدي.
 * والمسيب بن نجبة.
 * والنعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة.
 * ويزيد بن يزيد، اخو الساءب (¬).
 * وزيد بن ارقم بالكوفة.
 * وعبد الرحمن بن غنم، دخل مصر مع مروان.
 * واكدر بن حمام بن عامر بن الصعب اللخمي، شهد فتح مصر، ولي البحر سنة ثمان وخمسين، وقتله مروان سنة خمس وستين.
 * واسلم ابو خالد الحبشي البجاوي (¬)، وقيل: ابو زيد، من بجاوة (¬)، وقيل: توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك، وكان شرط علي مروان بن الحكم حين بويع ان الامر بعده لخالد بن يزيد بن معاوية، ثم لعمرو بن سعيد بن العاص من بعده، وان مروان لا يغير ذلك، ولا يعترض فيه، وعلي ان لخالد بن يزيد امرة حمص، ولعمرو بن سعيد امرة دمشق، فلما قوي امر مروان وقتل الضحاك بن قيس غدر بهما، وعقد العهد بعده لابنيه: عبد الملك، وعبد العزيز من بعده.



 * وقيل: وقعت الفتنة بين ابن الزبير ومروان، فبويع مروان في النصف من ذي القعدة سنة اربع وستين، فعاش تسعة اشهر وثمان عشر ليلة، ومات لثلاث خلون من رمضان سنة خمسة وستين، وبايع لابنيه: عبد الملك، وعبد العزيز.
 * وبويع ابن الزبير علي الخلافة سنة خمس وستين، وبني الكعبة، وبايعه اهل الكوفة والبصرة.
 * وعبد [الله] (¬) بن سخبرة الازدي ابو معمر الكوفي، مات في ولاية عبيد الله بن زياد.
 * وعمرو البكالي، قدم مصر مع مروان بن الحكم، يروي عن ابي الاعور السلمي (¬)، حدث عنه عبد الله بن هبيرة.
 * ويوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي الطاءفي، قدم مع مروان بن الحكم مصر لحرب اهلها، سنة خمس وستين، ومعه ابنه الحجاج بن يوسف، وقيل: ولد ليوسف ابنه الحجاج بمصر، وخرج به صغيرا الي الشام، ثم قدم مروان، ونزل علي حبيب بن اوس الثقفي، والحسن بن الهاني الحضرمي قال: كنت اركب حصانا لعمي مدخل مروان بن الحكم مصر، وكان قدوم مروان بن الحكم مصر في جمادي الاول سنة خمس وستين.



 * وقيل: قدم عمرو بن سفيان ابو الاعور السلمي مصر مع مروان بن الحكم سنة خمس وستون.
 ...

  AUTO [سنة ست وستين]

 * وفي سنة ست وستين حج بالناس عبد الله بن الزبير.
 * وكانت غزوة بطنان الاول (¬).
 * ومقتل عبيد الله بن زياد واصحابه بالخازر (¬).
 * وقال المهلبي: فيها غلب المختار بن ابي عبيد الثقفي علي الكوفة وادعي ان محمد بن علي بن ابي طالب ارسله، وتتبع قتلة الحسين: عمر بن سعد وابنه، وكل من شرك في دمه، وسار [اليهم] (¬) فقتلهم.
 * وفيها وجه المختار بن ابي عبيد ابراهيم بن الاشتر في ثمانية الف، فلقي عبيد الله بن زياد وهو يريد العراق، وهو في اربعين الفا من اهل الشام بخازر من   ارض الموصل، فقتل عبيد الله، واصطلم اهل الشام وهم اربعون الفا (¬)، وقتل فيهم:
 * حصين بن نمير السكوني.
 * وشرحبيل من ذي كلاع الحميري.
 * وابن زكر الالهاني، في اشراف اهل الشام (¬).
 * وفيها مقتل ثابت بن قيس، واصحابه بفلسطين.
 * وهبيرة بن يريم، قتل يوم الخازر مع ابراهيم بن الاشتر، وقيل: مع المختار.
 * واسماء بن جارية، ويقال: ابن حارثة ابو محمد الاسلمي، ابو هند، مات وله ثمانون سنة بالبصرة.
 * وجابر بن سمرة السواءي.
 * وزيد بن ارقم.
 * وحبيب بن صهبان، اسدي، ابو مالك، قتله المختار.
 * ومحمد بن عمار بن ياسر، اخرجه المختار فضرب عنقه.
 * وثاقل بن قيس بقسطنطينية (¬).
 * والاحنف بن قيس بالكوفة.
 * وسليمان بن صرد، وقد تقدم في خمس (¬).



 * وابو برزة بخراسان.
 * ومات قدامة بن [....] (¬).
 * وجنادة بن ابي امية.
 * وهمام بن الحارث.
 * وعدي بن حاتم الطاءي، ابو طريف بالكوفة، وله عشرون وماءة سنة.
 وممن ظفر بهم المختار بجبانة سبيع (¬):
 * يزيد بن عمير بن ذي مران.
 * ورفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس البجلي.
 * وعثمان بن مخنف الازدي.
 * وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني.
 * ومالك بن حرام بن ربيعة، ابن اخي لبيد بن ربيعة.
 * والمسيب بن نجبة.
 * ومن ساءر القباءل جماعة.
 * ومات اسلم ابو خالد، مولي عمر بن الخطاب، وقد تقدم في خمس (¬).
 * وابو ايوب الانصاري، في زمن يزيد بن معاوية، ويقال: في زمن عبد الملك   ابن مروان، وقد تقدم في خمسين، واثنتين وخمسين (¬).
 * وكثير بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابو تمام الحجازي، كان ينزل المدينة، ومات بها في ايام عبد الملك بن مروان.
 * وولد فيها يزيد بن عبد الملك بن مروان.
 * وعبد الله بن عون.
 * وايوب السختياني، وقال يحيي بن معين: كان ابن عون اكبر من ايوب بسنتين.
 ...

  AUTO [سنة سبع وستين]

 * وفي سنة سبع وستين حج عبد الله بن الزبير بن العوام.
 * وفيها قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بن العاص، وهو الاشدق.
 * ووثب المختار بن ابي عبيد بالكوفة سنة ست وستين في سلطان ابن الزبير، وخلافة عبد الملك بن مروان، واخرج من الكوفة عبد الله بن مطيع عامل ابن الزبير.
 * ثم ان اهل الكوفة ثاروا بالمختار، فاقتتلوا بجبانة السبيع، فظفر بهم.



 * وكان المختار وجه ايضا الي البصرة احمر بن شميط لقتال مصعمب بن الزبير، فقتله مصعب بالمذاد فقال المهلبي: بالمذار (¬)  واقبل مصعب حتي حصر المختار في قصره بالكوفة، ثم قتله سنة سبع وستين.
 * وقال الخطبي: فلما ولي عبد الملك وثب عمرو بن سعيد وثبة بدمشق، لانتزاع الامر من عبد الملك، ثم ظفر به عبد الملك فقتله، بعد ان كان امنه.
 * ولم يزل عبد العزيز بن مروان علي ولايته العهد ايام عبد الملك، وهو مقيم بمصر الي ان توفي قبل اخيه عبد الملك بثمانية اشهر، ولم يبلغ الامر.
 * وقد كان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي خلع عبد الملك بن مروان بناحية فارس والاهواز.
 * وقيل: عبد الملك بن مروان يكني ابا الوليد، ويلقب برشح الحجر لبخله، ويكني ابا ذبان لبخره.
 * وفيها وقعة المذاد، والحروراء، قتل فيها:
 * عبيد الله بن علي بن ابي طالب بالمذاد، قتله اصحاب المختار.
 * ومحمد بن الاشعث بن قيس.
 وقتل بين المختار ومصعب جماعة كثيرة، منهم:
 * زاءدة بن عمير الثقفي.



 * وعبد الله بن حفدة.
 * وهبيرة بن ابي هبيرة المخزومي.
 * وخمسماءة من العرب، وماءتان من الموالي والعبيد، منهم:
 * عبد الله بن شداد الجشمي.
 * وعبد الله بن قراد الخثعمي.
 * وبجير بن عبد الله المسلي.
 * ومسافر بن سعيد بن نمران.
 * وعمرة بنت النعمان بن بشير، امراة المختار.
 * وجماعة من حلفاء بني المطلب بن عبد مناف.
 * وجماعة من الاشجعيين، وحلفاءهم.
 * وجماعة من بني زهرة وحلفاءهم.
 * وجماعة من بني تميم وحلفاءهم.
 * وجماعة من بني عدي وحلفاءهم.
 * ورجلان من بني سهم.
 * ورجلان من حلفاءهم.
 * ومن بني معيص بن حجر ثلاثة اخوة، وعمهم، وابن اختهم.
 * ومن بني حجر ثمانية نفر.
 * ومن بني محارب ثلاثة نفر.
 * ومن ال رباح بن المعتمر اربعة سوي من تقدم ذكرهم.



 * ومن بني عمرو بن مالك بن النجار ثلاثة نفر.
 * ومن بني عدي بن تميم جماعة.
 * ومن بني الحارث بن الخزرج اربعة نفر.
 * ومن بني كعب بن الخزرج ثلاثة عشر رجلا.
 * ومن بني سالم بن الخزرج ستة نفر.
 * وفيها قتل المختار بن ابي عبيد، وكان في عشرين الف فقتلوا، ولم يفلت منهم الا الشريد.
 * ومقتل عمرو بن سعيد بن العاص.
 * ومقتل عمير بن الحباب السلمي بدمشق.
 * وكانت غزوة بطنان.
 * ومات سعيد بن مرجانة ابو عثمان، وله سبع وسبعون سنة.
 * وعبد الله بن عامر بن عبد الله بن نهم، ابو الكنود، قتل مع المختار.
 * ومات جنادة بن ابي امية، واسم ابي امية كبير، سكن الشام.
 * وسعيد بن منقذ الخولاني.
 * ومات الاحنف بن قيس في هذه الايام بالكوفة. ورءي مصعب بن الزبير يمشي في جنازته بغير رداء، وكان من اول من فعل ذلك، وصلي عليه.
 * وقيل: قتل مع المختار في القصر محصورا من العرب خمسماءة رجل، ويقال: سبعماءة، وساءرهم من العجم، وكانت ولاية المختار ثمانية اشهر.
 * ومات عبد الرحمن بن شريح بن عبيد بالاسكندرية.



 * والساءب بن مالك الاشعري، ابو محمد، قتل مع المختار بن ابي عبيد في القصر.
 * وقال عبد الملك بن عمير: رايت في هذا القصر عجبا، رايت راس الحسين بن علي رضي الله عنه علي ترس عند عبيد الله بن زياد، ورايت راس عبيد الله علي ترس عند المختار بن ابي عبيد، ورايت راس المختار علي ترس عند مصعب، ورايت راس مصعب علي ترس عند عبد الملك بن مروان.
 * وقدم المختار في اخر سنة سبع وستين، وقتل في اخر سنة ثمان وستين.

  AUTO [من ولد في هذه السنة من الاعيان]

 وولد فيها:
 * اسماء بن عبيد.
 * وابن عون.
 * ويونس، لدة واتراب.
 * قيل: وولد فيها مروان بن محمد.



  AUTO [سنة ثمان وستين]

 * وفي سنة ثمان وستين حج عبد الله بن الزبير. قال المهلبي: ونجدة بن عامر الحنفي الحروري، كل واحد منهما علي حياله.
 * وفيها كان الطاعون الجارف بالبصرة، يقال: انه مات فيه اكثر من ماءتي الف من الناس، وكان الطاعون الجارف في اخرها.
 * وفيها قتل المختار بن ابي عبيد.
 * ومات عبد الرحمن بن عبد القاري، من القارة بالمدينة، وقارة حي من بني خزيمة بن مدركة.
 * وقال طارق بن المبارك: اخبرني رجل قال: تزوجت امراة فدخلت بها ليلة الاثنين، واصبحت غاديا من عندهم، وهي عند ابيها، وامها، واخيها، وخادمهم، وغدوت اليهم يوم الجمعة، ولم يبق منهم احد، قد ماتوا جميعا.
 * والحارث بن عوف، وقيل: عوف بن الحارث، ويقال: الحارث بن مالك بن اسيد بن جابر بن عبد مناف بن اشجع بن عامر بن الليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وقيل: الحارث بن عمرو الهذلي، من حلفاء بني اسد بن عبد الرحمن، ابو واقد الليثي المدني، وكان جاور بمكة سنة فمات بها، ودفن بمقبرة المهاجرين (¬)،   وله سبعون، وقيل: خمس وسبعون سنة.
 * وخويلد بن عمرو، وقيل: كعب بن عمرو المدني الخزاعي، ابو شريح الكعبي، من خزاعة، ويقال: ان كعب اسمه هانء، ويقال: العدوي، بالمدينة.
 * ورافع بن خديج بن رافع الانصاري، ابو عمرو الحارثي، وله اربع وتسعون سنة.
 * وزيد بن ارقم بن قيس الانصاري، ابو عمرو الحارثي، وقيل: ابو سعيد الخزرجي، او ابو سعد، ويقال: ابو شيبة الانصاري، ويقال: ابو انيسة الكوفي، ويقال: ابو عامر، سكن الكوفة زمن المختار، وقد تقدم في خمس وستين (¬).
 * وقال يزيد بن حميد ابو التياح البصري: هلك ابي في زمان الجارف، يريد طاعون البصرة.
 * وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي ابو العباس الهاشمي، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالطاءف، وصلي عليه محمد بن الحنفية، ودخل قبره، وضرب عليه فسطاطا ثلاثة، وله احدي او اثنان وسبعون سنة.
 * وعبد الله بن عمرو بن العاص بالطاءف، وقيل: بمكة، وقيل:. بمصر، وكان بينه وبين ابيه في السن عشرون سنة، مات وله اثنتان وسبعون سنة، وقيل: ابن سبع وستون، وقد تقدم في سنة ثلاث، واثنين، وخمس وستين (¬).



 * وعبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، زمن عبد الملك بن مروان، وقيل: في سنة ابن عباس.
 * وعدي بن حاتم الطاءي، وهو ابن حاتم بن عبد الله بن ربيعة بن حشرج بن امرء القيس، نزل الكوفة، [وقيل:] بقرقيسيا (¬)، وقد تقدم في ست، وسبع (¬).
 * وعبد الله بن يزيد الانصاري الحلمي الكوفي، وكان اميرا بها علي عهد عبد الله بن الزبير، من قبله، مات في زمن ابن الزبير.
 * وعميرة بن حجية بن لقيط بن مريح بن حجية (¬).
 * وعابس بن سعيد الغطيفي، قاضي مصر في امرة عبد العزيز بن مروان.
 * ولد ايوب السختياني في طاعون الجارف، سنة ثمان وستين، وقيل: ولد قبل الجارف.
 * وحميد الطويل ابو عبيدة، او ابو عبيد، مولي طلحة الطلحات الخزاعي البصري، ورءي حميد ولم يكن طويلا، ولكنه كان طويل اليدين.



  AUTO [سنة تسع وستين]

 * وفي سنة تسع وستين حج بالناس عبد الله بن الزبير.
 * قيل فيها طاعون الجارف.
 ومات في ايام مصعب بن الزبير:
 * الحكم بن ابي العاص.
 * ومات قبيصة بن جابر ابو العلاء.
 * ويعقوب بن بجير بن اسيد بن كعب.
 * وقيس بن السكن.
 * ومالك بن يخامر، ابو عطية.
 * والاحنف بن قيس، اخو بني مرة بن عبيد، وكان افتتح مرو الروذ، والحسن في جيشه.
 * وحريث بن قبيصة، مات في طاعون الجارف بالبصرة سنة تسع وستين.
 * وكانت الجناءز تبلغ في اليوم الواحد ماءة الف.
 * وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: ليالي الحرة.
 * وابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر، وهو اول من تكلم في النحو، فيه تشيع، وقيل: مات قبل الطاعون.
 * وفيها: قتل نجدة الحروري، وهو نجدة بن عامر الحنفي بالجمرة (¬)، قيل:



 مال عليه اصحاب ابن الزبير، وقيل: اختلف عليه اصحابه فقتلوه.
 * وقيل مات في طاعون الجارف لانس بن مالك رضي الله عنه ثمانون ابنا، ويقال: سبعون ابنا.
 * ومات لعبد الرحمن بن ابي بكر اربعون ابنا.
 * وقيل: هلك في الطاعون الجارف عشرون الف عروس متزوج لم يبن باهله.
 * وقيل: لما وقع طاعون الجارف بالبصرة قل الناس فيه، وعجزوا عن دفن موتاهم، حتي كانت السباع تدخل البيوت فتصيب من موتاهم، كان يموت في اليوم الواحد الالف من الناس.
 * وماتت ام عبيد الله بن عبد الله بن معمر في الجارف بالبصرة وهو يومءذ امير علي البصرة فلم يجد من يحملها الا اربعة.
 * وكان في زمن عبد الله بن الزبير، ومات في يوم واحد وسبعون الفا، وكان اربعة ايام، واصبحوا في اليوم الرابع وقد ذهب الناس.
 * وفضالة بن عبيد بن نافذ الانصاري، من بني عمرو بن عوف، ابو محمد، سكن الشام.
 * ويزيد بن سنان بن يزيد، مولي بني طهية من بني تميم، كان ينزل الرها.
 * وفيها ولد ايوب السختياني.
 * وحميد الطويل.



  AUTO [سنة سبعين]

 * وفي سنة سبعين حج بالناس عبد الله بن الزبير.
 * وقال علي بن القاسم: حدثني رجل، قال: رايت في المنام ايام الطاعون انهم اخرجوا من داري اثني عشر جنازة، وانا وعيالي اثنا عشر، فمات منا احد عشرة، وبقيت وحدي، فقلت في نفسي: انا ثاني عشر، فخرجت في الدار، ثم رجعت من الغد الي الدار، فاذا لص قد دخل يسرق فطعن فمات في الدار، فاخرجنا جنازته.
 * وفي الجارف لصدقة بن عامر المازني سبعة بنين في يوم واحد، دخل فوجدهم قد سجوا جميعا، فقال: اللهم اني مسلم مسلم.
 * ومطرف بن عبد الله بن الشخير، بعد طاعون الجارف.
 * وابو الجلد جيلان بن فروة، في الجارف.
 * ويقال: جرف الناس موتا طاعون نزل بهم، فمات اول يوم سبعون الفا، واليوم الثاني كذلك، ويوم الثالث كذلك، فلما كان يوم الجمعة خطب الامام وليس في المسجد الا سبعة وامراة، خطيبهم ابن عامر، فقال: ما فعلت الوجوه؟ فقالت المراة: تحت التراب ايها الامير.
 * وابو واقد الليثي، مختلف في اسمه ونسبه، وقد تقدم في ثمان (¬).
 * وابو شريح الكعبي بالمدينة.



 * ومالك بن يخامر السكسكي الالهاني، من ساكني دمشق بالشام، وقد تقدم في تسع (¬).
 * والحارث بن [عبد الله] الهمداني (¬).
 * وعبد الله بن عباس، وقد تقدم في ثمان (¬).
 * ومات عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عمر القرشي العدوي المديني، اخو عبد الله، وعبيد الله، وزيد، بالربذة.
 * وعمرو بن سعيد بن العاص ابو امية، قتله عبد الملك بن مروان بدمشق بالخضراء، امر به فضربت عنقه صبرا، وكان اراد الخلافة وخطبها.
 * ومسور بن مخرمة الزهري، زمن ابن الزبير، وقد تقدم في اربع [ستين] (¬).
 * ومالك بن النحام الالهاني (¬).
 * والحارث بن عمر، وقيل: ابن عمر والهمداني، وقيل: الهذلي، من اهل المدينة.
 * وقتل عمير بن الحباب السلمي.



 * وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وله خمس وخمسون سنة.
 * وبجالة بن عبدة التميمي البصري، كاتب جزء بن معاوية، عم الاحنف بن قيس بن معاوية، وكان جزء عامل عمر بن الخطاب، قال: جاءنا كتاب عمر، روي عنه عمرو بن دينار، وقيل: كان حيا بمكة سنة سبعين.
 * وبشير بن النضر بن بشير بن عمرو، في سنة سبعين، او اخر سنة تسع وستين.

  AUTO [من ولد في هذه السنة من الاعيان]

 * ولد فيها مروان بن محمد.
 * وابو الاشهب جعفر بن حيان، قال: انا جفري، ولدت عام الجفرة، كانت سنة سبعين، او احدي وسبعين (¬).
 * وسعيد بن ابي هلال المدني بمصر.
 * وولد حميد بن صهيب، مولي مراد وبجدل ملحمة دمياط قبل ملحمة الاسكندرية، وتوفي في ولاية ابن الحجاب، قاله الصدفي (¬).



  AUTO [سنة احدي وسبعين]

 * وفي سنة احدي وسبعين حج بالناس عبد الله بن الزبير.
 * وقتل [نجدة] الحروري عند الجمرة (¬).
 * وسار عبد الملك بن مروان الي العراق سنة اثنتين وسبعين، فقتل المصعب بن الزبير بدير الجاثليق، من ارض الكوفة بمسكن (¬).
 * ثم وجه الحجاج الي ابن الزبير فحاصره بمكة، قاله الهذلي.
 * وقيل: كانت غزوة قرطسيا وصخر امير المءمنين بدمشق (¬).
 * والتقي عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير بدير الجاثليق، علي نهر يقال له: دجيل، فكان اول قتلاهم عروة بن مصعب بن الزبير.
 * وقيل: قتل مصعب بن الزبير.
 * ثم قتل ابراهيم بن مالك بن الاشتر.
 * وعيسي بن مصعب بن الزبير (¬).
 * وابو البختري الطاءي (¬).
 * وعبد الله بن شداد.



 * وابن ابي ليلي (¬).
 * وابو محمد عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، وقيل: ابن حدرد، واسم ابي حدرد سلامة، مات وله احدي وثمانون سنة.
 * وجبر بن عتيك، اخو جابر بن عتيك، نزل المدينة، وله تسعون سنة.
 * ومات الحارث بن سويد، ابو عاءشة التيمي، تيم الرباب الكوفي، وقيل: توفي في اخر ولاية عبد الله بن الزبير.
 * والساءب بن يزيد، ابن اخت النمر، ابو يزيد الهذلي، وقد اختلف في عمره ووفاته.
 * والمسور بن مخرمة، ابو عبد الرحمن القرشي، وقيل: ابو عبد الله المدني، وكان اصغر من ابن الزبير باربعة اشهر، وقد تقدم في اربع وستين، وفي سبعين (¬).
 * واياس بن قتادة العبشمي، وقيل: البكري ابن اخت الاحنف بن قيس البصري، كان قاضيا بالري، مات في زمن مصعب بن الزبير، وقتل مصعب بن الزبير سنة احدي وسبعين.
 * ورافع بن خديج.
 * وقيس بن السكن الاسدي، توفي في زمن مصعب بن الزبير.
 * وصلة بن زفر ابو العلاء العبسي الكوفي، توفي في زمن مصعب.



  AUTO [سنة اثنتين وسبعين]

 * وفي سنة اثنتين وسبعين، قال الهذلي: وقف الحجاج بن يوسف بالناس يوم عرفة، ولم يطف بالبيت لمكان ابن الزبير.
 * وقيل: فيها غزوة امير المءمنين الكوفة، وقاتل ابن الزبير، وحصر الحجاج عبد الله بن الزبير.
 * ومات عبيدة بن قيس السلماني، وقيل: ابن عمرو اليماني، من مراد، وتقدم في اربع وستين (¬).
 * ومعبد بن خالد الجهني ابو روعة، وقيل: ابو زرعة، وله ثمانون سنة، وليس هو بمعبد القدري (¬).
 * والحارث بن سويد، في اخر ولاية ابن الزبير، وقد تقدم في احدي وسبعين (¬).
 * وابراهيم بن الاشتر، قتل بدير الجاثليق، وقد تقدم في احدي (¬).
 * ومصعب بن الزبير، ابو عبد الله، قتل بالعراق، وقد تقدم في احدي (¬).
 * وابو البختري الطاءي بدجيل، وقد تقدم في احدي (¬).
 * وعبد الله بن شداد بن الهاد بدجيل.



 * ومالك بن يخامر الالهاني، وقد تقدم في تسع وستين، وفي سبعين (¬)، وصلي عليه عبد الملك بحمص حيث سار الي مصعب.
 * وعبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي (¬)، كان اعمي، ابو عبد الرحمن السلمي، وهو اخو خرشة بن حبيب، ولابيه حيث بن ربيعة السلمي صحبة.
 * وعبد الرحمن بن ابي ليلي، بدجيل، وقد تقدم في احدي (¬).
 * وقتل عبد الله بن الزبير بن العوام بمكة، وله تسع وستون سنة.
 * وعبد الله بن ابي حدرد ابو محمد، وله احد وثمانون سنة، وقد تقدم في احدي (¬).
 * ومسور بن مخرمة الزهري، ابن اخت عبد الرحمن بن عوف القرشي ابو عبد الرحمن.
 * ورافع بن خديج، وقد تقدم في احدي (¬).
 * ومحمد بن الحنفية الهاشمي، ابو عبد الله المديني، والد ابي هاشم عبد الله، والحسن، مات برضوي (¬).



 * وقثم بن العباس بن عبد المطلب، بسمرقند، وقيل بخراسان، وصلي عليه سعيد بن عثمان.
 * وحكيم بن جابر البجلي، توفي في اخر خلافة ابن الزبير.
 * وعبد الله بن عمر بن الخطاب، في ذي الحجة، وله اربع وثمانون سنة.
 * وسعيد بن خالد الجهني.
 * وعبد الله بن الزبير قتل، وكان اكبر من مسور، ومروان، باربعة اشهر، ويكني ابا خبيب، قيل: كان يمشي في [المسجد] (¬) الحرام فجاءه حجر من حجارة المنجنيق، فاصاب قفاه، فسقط، فما دروا اهل الشام انه هو حتي سمعوا جارية تبكي: يا امير المءمنين، فحزوا راسه.
 * وقتل معه عبد الله بن صفوان.
 * وعمارة بن عمرو بن حزم.
 * وقيل: قتل ابن الزبير بمكة، وصلب بها، وحمل راسه الي المدينة، وبعث الي خراسان، ودفن بها، قتل في احدي الجمادتين، وله اثنان وسبعون سنة.
 * وعبد الله بن مطيع بن الاسود، قتل مع ابن الزبير.
 * وقيل: حمل راسه، وراس عبد الله بن صفوان الي المدينة.
 * قيل: وبعث عبد الملك الحجاج الي عبد الله بن الزبير سنة ثنتين وسبعين، فقتل عبد الله بن الزبير سنة ثلاث وسبعين، وقد بلغ من السن ثلاثا وسبعين، وكانت فتنته مذ مات يزيد بن معاوية الي ان قتل تسع سنين.



 * ويزيد بن السحوج التجيبي، شهد فتح مصر، وقيل: ابن الشحوح العامري، وهو المسجد الذي في زقاق الصيرفي بتجيب (¬).
 * وقيل: بويع عبد الله بن الزبير بمكة في رجب سنة اربع وستين، وقيل: في جمادي الاخرة لثلاث عشرة بقيت منه سنة ثلاث وسبعين، فكانت الفتنة مذ بويع الي ان قتل سبع سنين وشهرين وايام.
 * قال عبد الله بن ابي مليكة: اتيت اسماء رضي الله عنها بعد قتل عبد الله بن الزبير، فقالت: بلغني انهم صلبوا عبد الله منكسا، وددت اني لا اموت حتي يدفع الي فاغسله، واحنطه، واكفنه، ثم ادفنه، فلم يلبثوا ان جاء كتاب عبد الملك ان يدفع الي اهله، فاتيت به اسماء فغسلته، وطيبته، وحنطته، ثم دفنته، وقيل: فعاشت بعد ذلك ثلاثة ايام.
 *وقيل: قال الليث بن سعد: قال لي بعض اهلي: ولدت سنة ثنتين وتسعين، ولكن الذي اوقن سنة اربع وتسعين، وقال: لقيت ابن شهاب بمكة وانا ابن عشرين سنة، سنة ثلاث عشرة وماءة.



  AUTO [سنة ثلاث وسبعين]

 * وفي سنة ثلاث وسبعين حج بالناس الحجاج بن يوسف.
 * قال الهذلي: ووضع الحجاج المجانيق علي ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين. واصاب الحجر الاسود حجر مما رمي به الحجاج ففلقه، فشد بالذهب، ويقال: ذهبت منه قطعة لم توجد.
 * وبايعت قريش الحجاج لعبد الملك.
 * وقتل ابو بكر عبد الله بن الزبير، وقد تقدم في احدي (¬).
 * ومات محمد بن الحنفية، وقد تقدم في ثنتين (¬).
 * وعبد الله بن عمر بمكة، وقد تقدم في ثنتين (¬).
 * وعوف بن مالك الاشجعي.
 * وبشر بن مروان (¬).
 * وعبد الله بن عمرو بن العاص، مات بعجلان (¬)، قرية من قري الشام، بالقرب من غزة من ارض فلسطين.
 * واسماء بنت ابي بكر، ولها احدي وتسعون سنة.



 * والزبير بن عبد الله بن الزبير، قتل مع ابيه.
 * وعروة بن عبد الله بن الزبير.
 * ومعاوية بن المنذر بن الزبير.
 * وحمزة بن الزبير بن العوام، قتل بمكة.
 * والمقداد بن الاسود، وقد تقدم في ثلاث وثلاثين (¬).
 * وعبد الرحمن بن نوفل.
 * وطلحة بن معاذ التيمي.
 * وعبد الرحمن بن صفوان، قتل وهو متعلق باستار الكعبة.
 * وعبد الله بن مطيع.
 * وعمارة بن عمرو.
 * ومسور بن مخرمة، وقد تقدم في احدي، وثنتين (¬).
 * وعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله، قتل، فدفن بالحزورة (¬).
 * وقسامة بن زهير المازني، توفي في زمن بشر بن مروان.
 * وسليمان اليشكري، قتل مع ابن الزبير.
 * وخرشة بن الحر الفزاري، اخو سلامة بنت الحر، زمن بشر بن مروان.
 * ورافع بن خديج بالمدينة، ابو خديج، ويقال: ابو عبد الله الاوسي الانصاري، وله ست وثمانون سنة.



 * ومحمد بن اوس بن ثابت الانصاري، كان غزا المغرب والاندلس مع موسي ابن نصير، وولي بحر افريقية.
 * وعبد الرحمن بن مطيع بن الاسود، قتل.
 * وجابر بن سمرة السواءي.
 * وعبيدة السلماني، وقد تقدم في اربع وستين، وثنتين وسبعين (¬).
 * وعبد الله بن عمر بن الخطاب، اسلم مع ابيه بمكة وهو صغير، اعتزل في [الفتنة] عن الناس، توفي بمكة، ودفن بفخ (¬).
 * ومسروق بن الاجدع، وقد تقدم في ثنتين، وثلاث وستين (¬).
 * ونقض الحجاج بنيان ابن الزبير في الكعبة، وبناه علي تاسيسه الاول، ثم رجع الي المدينة لما بني الكعبة.
 * ومات عوف بن مالك الاشجعي، من بني اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد ابن قيس عيلان ابو حماد، وقيل: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عمرو.
 * وهبط كريب بن ابرهة الاسكندرية.
 * وطلع ابرد بن هبار علي الجيش الي افريقية.
 * وهبط عبد الرحمن بن معاوية الي رشيد [بالمعبرة] (¬).



 * ومات او قتل قيس بن ابي فلان بن قيس بن [قهد] (¬).
 * قال الصدفي: عبد الله بن الزبير بن العوام غزا افريقية سنة سبع وعشرين، وهو كان الوافد بالفتح الي عثمان، ويقال: انه الذي قتل جرجير ملك افريقية، قتل سنة ثلاث وسبعين (¬).
 ...

  AUTO [سنة اربع وسبعين]

 * وفي سنة اربع وسبعين حج بالناس الحجاج بن يوسف، وهو والي الحجاز واليمن.
 * ومات فيها ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بمكة، ودفن بفخ، وقيل: بفج الروحاء (¬)، وصلي عليه ابنه عبد الله بن عبد الله، وكان اوصي اليه، وله   اربع وثمانون سنة، وقد تقدم في ثنتين، وثلاث (¬).
 * ورافع بن خديج الحارثي، وقد تقدم في ثلاث، قبل ابن عمر، فشهده ابن عمر، وحضر جنازته ابن عمر.
 * وابو سعيد الخدري، وله اربع وسبعون.
 * وجبير بن مطعم، قال زياد بن كليب: كنت بالمدينة اذ اتي بجنازة قيل جنازة جبير بن مطعم، اذ اتوا بجنازة اخري قيل جنازة رافع بن خديج.
 * وعرباض بن سارية السلمي ابو نجيح، بالشام، في خلافة عبد الملك.
 * وابو ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشب بالشام.
 * وخرشة بن الحر الفزاري، توفي في زمن بشر بن مروان، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * وعمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله الكوفي، وكان بالشام، ثم سكن بعد بالكوفة.
 * وشبيب بن يزيد الخارجي، بدجيل، غرق، وقيل: قتل قتلا، ويقال: كان ذلك سنة خمس وسبعين.
 * والاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الرحمن، ابن اخي علقمة، وكان اسن من علقمة، اخو عبد الرحمن النخعي الكوفي، وخال ابراهيم بن يزيد، وكلهم من بني بكر من النخع.
 * وعبد الله بن عبد الله.
 * وعثمان بن عبد الرحمن التيمي، ابو عبد الرحمن.



 * ومسور بن مخرمة، وقد تقدم في ثنتين، وثلاث، وله سبعون سنة، وصلي عليه ابن الزبير، ودفن بالحجون (¬).
 * وعبيد بن عمير بن قتادة الليثي ابو عاصم المكي القاص، مات قبل ابن عمر.
 * وابو سعيد بن المعلي، قيل: اسمه رافع بن المعلي بن لوذان بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم الانصاري ثم الزرقي المديني، ويقال: انه اسن من محمود بن الربيع، وله اربع وستون سنة.
 * اوس بن ضمعج الحضرمي، عداده في اهل الكوفة، في ولاية بشر بن مروان علي العراق.
 * وجابر بن سمرة السواءي ابو عبد الله، نزل الكوفة، وابتني بها دارا في بني سواءة، فتوفي بها، وقيل: مات في ولاية بشر بن مروان علي العراق، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * وسلمة بن عمرو بن الاكوع، والاكوع اسمه سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة الاسلمي، ويقال: الخزاعي، ابن عم الانصار، كنيته ابو مسلم، ويقال: ابو عامر، ويقال: ابو اياس، مات وله ثمانون سنة.
 * وابو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، اخو خرشة بن حبيب، تقدم في ثنتين وسبعين (¬).



 * وهب بن عبد الله، ويقال: وهب الخير، ابو جحيفة السواءي، من ولد حرثان بن سواءة، ويقال: من بني عامر بن صعصعة، نزل الكوفة، وابتني بها دارا في بني سواءة، مات سنة اربع وسبعين، في ولاية بشر بن مروان علي العراق.
 * وعبيد بن جبر، مولي بني غفار، ابو جعفر، من موالي ابي بصرة، وكان قبطيا، رسول المقوقس بالاسكندرية.
 ...

  AUTO [سنة خمس وسبعين]

 * وفي سنة خمس وسبعين حج بالناس عبد الملك بن مروان.
 * وفيها ولي عبد الملك الحجاج العراق، وهو ابن اربع وثلاثين.
 * واول دينار ودرهم ضرب في الاسلام في خلافة عبد الملك بن مروان سنة خمس وسبعين، وكانت قبل ذلك رومية.
 * وشبيب الخارجي، قتل.
 * وكتب عبد الملك الي الحجاج، وكان بالمدينة بعهده علي العراق فصار اليها، وقدم علي الكوفة والبصرة وخراسان سنة خمس وسبعين.
 * ومات فيها ابو ثعلبة الخشني، وقيل اسمه: جرثوم بن ناشب، وقيل:



 جرهم بن ناشم بالشام، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وعمرو بن ميمون الاودي، وحج ماءة حجة وعمرة، وقد تقدم في اربع (¬).
 * والاسود بن يزيد النخعي، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وعرباض بن سارية الاسلمي، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وسلم بن زياد بن ابي سفيان ابو حرب، وهو يتجهز للخروج الي خراسان، وكان ولاه عبد الملك فدفن بالمربد.
 * ومطرف بن عبد الله بن الشخير ابو عبد الله، من بني حريش من انفسهم.
 * والفضل بن يزيد الرقاشي، وقيل: فضيل، وكان من العابدين، ابو حسان.
 * وصلة بن اشيم ابو الصهباء وله ثلاثون وماءة سنة، وقيل: ثنتين وماءة.
 * وبشر بن مروان بن الحكم، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * وعمير بن ضابي بن الحارث التميمي، قتله يزيد بن هبيرة بامر الحجاج.
 * وحبة بن جوين البجلي.
 * وجبير بن نفير.
 * وسعيد بن وهب الهمداني الخيواني الكوفي.
 * وابو سعيد سعد بن مالك، وقد تقدم في اربع (¬).



 * وعثمان بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن التيمي، في اربع، وقيل: قتل مع ابن الزبير، فدفن بالحزورة.
 * ومحمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بمكة.
 * وعاصم بن ضمرة السلولي، في ولاية بشر.
 * واوس بن ضمعج، في ولاية بشر، وقد تقدم (¬).
 * وسلمة بن الاكوع، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وجابر بن سمرة، وقد تقدم في ثلاث، واربع (¬).
 * وابو تميمة الهجيمي، في امرة الحجاج.
 * وعبد الله بن ابي قتادة السلمي المديني.
 * وجنادة بن ابي امية الازدي الزهراني، من بني زهران، شهد فتح مصر، وولي غزو البحر لمعاوية بن ابي سفيان، وقيل: توفي بالشام سنة ثمانين.
 * وكريب بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن معدي كرب الاصبحي، ابو رشدين.
 * وزفر بن الحارث الكلابي، عن عاءشة، في ايام عبد الملك بن مروان.
 * وزياد بن [حناطة بن سيف] (¬) التجيبي، وهو ابن اخت معاوية بن خديج، امه نغمة بنت خديج بن جفنة.
 * وسليمان بن عتر بن سلمة بن مالك بن عتر بن وهب بن عوف بن معاوية بن   الحارث التجيبي، وكان يسمي سليم الناسك، لشدة عبادته، توفي بدمياط سنة خمس وسبعين في امرة عبد العزيز بن مروان.
 * وسفيان بن هانء بن جبر بن عمرو بن سعد بن [ذاخر] (¬) المعافري، ابو سالم الجيشاني بالاسكندرية، في امرة عبد العزيز بن مروان.
 * وولد فيها شريك بن عبد الله النخعي ببخاري، وقال: ولدت مقتل قتيبة بن مسلم سنة خمس وسبعين.
 * وولد حرملة بن عمران في خلافة عبد الملك.
 ...

  AUTO [سنة ست وسبعين]

 * وفي سنة ست وسبعين حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان، وقيل: عبد الملك بن مروان.
 * وخرج عبد العزيز الي الشام.
 * وهبط جناب الي الاسكندرية (¬).
 * وامر الاصبغ بن زيد.



 * وطلع [عمرو] (¬) بن عبد الخولاني فبلغ بالجيش الي افريقية.
 * ومات فيها سعيد بن وهب الخيواني الهمداني الكوفي، وقد تقدم في خمس (¬).
 * وحبة بن جوين العرني، وقيل: البجلي، وقد تقدم في خمس (¬).
 * وفضيل بن زيد بن عيسي الرقاشي، من بني ذهل بن ثعلبة، وقيل: الفضل، وقد تقدم في خمس (¬).
 * وابو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي.
 * وعقبة بن صهبان، في اول ولاية الحجاج.
 * وعبد الرحمن بن اذينة.
 * وصعصعة بن معاوية ابو ايوب .
 * وعبد الله بن مطيع العدوي، وقد تقدم (¬).
 * وهمام بن الحارث النخعي، في اول سلطانه (¬).
 * ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وهو اكبر من يزيد بن عبد الله بعشر سنين، وكان مطرف اكبر من الحسن بعشرين سنة، واخوه اكبر من الحسن بعشر.
 * وزرارة بن اوفي.



 * وعمرو بن ميمون الاودي، وقد تقدم في خمس، وسبع، ابو عبد الله.
 * وضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم التي عليها (الله احد)، وكان قبل ذلك دنانير ودراهم الروم.
 * وقتل زهير واصحابه [ببرقة] (¬).
 * وفيها اجلي اهل الطرابلس، وامر علي اهلها طارق بن مالك بن محمود (¬).
 * وهشام بن هبيرة الضبي (¬).
 * وقيل: الدراهم والدنانير بالعربية سنة ست وسبعين.
 * ومرة بن شراحيل الطيب، ابو اسماعيل، ويقال: ابو شراحيل، من عباد اهل الكوفة، انما سمي طيبا لكثرة عبادته.
 * وزهير بن قيس البلوي، ابو شداد، يقال: ان له صحبة، قتلته الروم ببرقة.
 * وولد فيها الوليد بن عتبة الدمشقي.



  AUTO [سنة سبع وسبعين]

 * وفي سنة سبع وسبعين حج ابان بن عثمان بن عفان ايضا.
 * ومات فيها جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ابو عبد الله السلمي الانصاري بالمدينة، وله اربع وتسعون سنة.
 * وعبد الله بن مطيع العدوي، وقد تقدم في ثلاث، وست (¬).
 * وابو تميم الجيشاني عبد الله بن مالك بن [ابي الاسحم] (¬)، اخو سيف بن مالك، وسيف الاكبر.
 * وشريح القاضي.
 * وبشر بن مروان، وقد تقدم في خمس.
 * وعمرو بن ميمون الاودي، وقد تقدم في خمس (¬).
 * ومرة بن شراحيل الطيب، وقد تقدم (¬).
 * وطلحة بن عبد الله الزهري، وكان سخيا جوادا، يقال له من جوده: طلحة الندي.
 * والساءب بن خباب، مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي ابو مسلم، وقيل: ابو عبد الرحمن القرشي، وله اثنان وتسعون، وقيل:



 سبعون سنة.
 * وفيها غزوة عمران بن عبد الرحمن البحر (¬).
 * وغزوة ابن هجر البحر باهل الشام (¬).
 * واول ما قدم الحجاج توفي عبد الله بن ابي اوفي، اخو زيد بن ابي اوفي، واسمه علقمة، وقيل: طعمة، وعبد الله يكني ابا معاوية، ويقال: ابو معاوية الضرير الاسلمي (¬).
 * وهمام بن الحارث النخعي.
 * ومطرف بن عبد الله بن الشخير.
 * وهشام بن هبيرة الضبي.
 * وزرارة بن اوفي.
 * وجناب بن مرثد بن زيد ابو هانء الرعيني، صاحب حرس عبد العزيز بن مروان، ممن بايع معاذ بن جبل باليمن حين بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، شهد فتح مصر، يحدث عن معاذ بن جبل حدث عنه بكر بن سوادة، قتلته الروم بالاسكندرية، وكان السبب في قتله ان الصريخ اتي الفسطاط بنزول الروم الاسكندرية، فنهض جناب في رعين علي مقدمة عبد العزيز بن مروان، فلقي القوم، وفيهم عدد، فحملته الشجاعة علي الاقدام عليهم   فقاتلهم فقتل في عدد من رعين، ثم اتي عبد العزيز بن مروان في عظم الناس فقاتلهم فهزمهم، وقتل فيهم قتلا ذريعا، وذلك في سنة سبع وسبعين، وقيل: بل في سنة ثلاث وثمانين.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وسبعين]

 * وفي سنة ثمان وسبعين حج بالناس الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 * وفيها غزوة الوليد افريقية من الروم.
 * فيها [قفل] (¬) حسان بن [النعمان] (¬) من افريقية.
 * وسعيد بن مالك حليف له، قال الواقدي: ابو تميم الجيشاني روي عن عمر وعلي، مات سنة سبع، او ثمان وسبعين.
 * وسفيان بن وهب ايضا في جيش بلغ افريقية، وقيل: توفي سنة اثنتين وثمانين، وعلي افريقية سعيد بن مالك.
 * وجابر بن عبد الله الانصاري، وهو والي المدينة، وكان قد ذهب بصره، وله اربع وتسعون، وتقدم في سبع (¬).



 * وزيد بن خالد الجهني بالمدينة، وله خمس وثمانون، وتقدم في اخر خلافة معاوية في سنة خمسين، وفي سنة ستين.
 * وعمرو بن حريث بالكوفة.
 * واخوه سعيد بن حريث بالكوفة.
 * وفيها فتح مصر وافريقية.
 * وقتل فيها شبيب بن يزيد الشيباني الخارجي.
 * ومات فيها شريح القاضي ابو امية، وله ماءة وعشرون سنة، وقد تقدم في سبع (¬).
 * وعبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي بالشام في زمن عبد الملك.
 * وعبد الله بن ابي اوفي، وقد تقدم في سبع (¬).
 * وعبد الرحمن بن عبد، ويقال: ابن عبد الله بن عبد القاري، من اهل القارة، ابو محمد المديني، كان عامل عمر بن الخطاب مع ابن الارقم علي بيت المال، وله ثمان وتسعون سنة.
 * وحبيش بن ابي المحاضر الغافقي، له ذكر في كتاب رايات مصر التي قضي فيها عبد العزيز بن مروان بمصر (¬).
 * وولد فيها حرملة بن عمران التجيبي.



  AUTO [سنة تسع وسبعين]

 * وفي سنة تسع وسبعين حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان.
 * ومات فيها جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن عمرو بن سواد بن سلمة، ويقال: ابن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، عقبي بدري، سلمي انصاري مدني، وقد تقدم في سبع، وثمان (¬).
 * وقتل فيها ابو نعامة قطري بن الفجاءة الحروري التميمي، والفجاءة امه، وقيل: قتل بطبرستان، وقيل: عثر به فرسه فاحتفزت فخذه (¬)، فاخذ راسه فاتي به الحجاج بن يوسف.
 * وشريح بن الحارث بن قيس، القاضي لعمر، وعثمان، وعلي، ومعاوية، ويزيد بن معاوية، ولعبد الملك بن مروان، الا ايام الحجاج، وله عشرون وماءة سنة، وتقدم في سبع، وثمان (¬).
 * وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
 * وقدم الحجاج العراق.
 * وامر موسي بن نصير وعبد الله بن فضالة علي افريقية (¬).



 * وفيها طاعون الجارف، وقد تقدم (¬).
 * وفيها غزوة يحيي بن الحكم ارض الروم (¬).
 * وفيها مات محمود بن الربيع، وله ثلاث وسبعون، وقيل: ثلاث وتسعون سنة.
 * وجناب بن مرثد بن زيد الرعيني ثم العبلي، صاحب حرس عبد العزيز بن مروان، وكان ممن بايع معاذ باليمن حين بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شهد فتح مصر، وقتله الروم بالاسكندرية سنة تسع وسبعين، وقيل: سنة ثلاث وثمانين.
 ...

  AUTO [سنة ثمانين]

 * وفي سنة ثمانين من الهجرة حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان.
 * وهي عام الجحاف، سيل اتي الحاج فذهب بهم من المسجد الحرام والابطح، اتي من اعلي مكة، فمر في المسجد، وقيل: سيل الجحاف كان ببطن مكة، جحف الحاج، وذهب بالابل.
 * ويقال: سنة السيل والمطر فيها الجماجم.



 * مات جابر بن عبد الله، وقد تقدم في سبع، وثمان، وتسع (¬).
 * وابو جعفر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي المديني، اتي البصرة والكوفة والشام، ومات بالمدينة، وصلي عليه ابان بن عثمان، وهو الوالي يومءذ، ومشي في جنازته، وله تسعون سنة، وقيل: انه عند وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغ العشرين.
 * وعبد الرحمن بن عبد القاري، حليف بني زهرة، وله ثمانون وسبعون سنة.
 * ومحمد بن الحنفية ابو القاسم، امه كانت من سبي اليمامة، تقدم في اثنتين، وثلاث (¬).
 * واسلم مولي عمر بن الخطاب.
 * وشريح القاضي ابو امية، تقدم في سبع، وثمان، وتسع (¬).
 * وعاءذ الله ابو ادريس الخولاني الشامي الدمشقي، قاضي عبد الملك بن مروان بدمشق.
 * وعبد الله بن زرير الغافقي.
 * وجنادة بن ابي امية الازدي الزهراني بالشام، وقد تقدم في خمس وسبعين، وسبع وستين (¬).



 * وجبير بن نفير الحضرمي ابو عبد الرحمن، من ساكني الشام.
 * وعبد الله بن ابي اوفي.
 * ويزيد بن اخت النمر.
 * وابنه الساءب بن يزيد الكندي، زمن عبد الملك.
 * وعبد الله بن عامر بن ربيعة.
 * وقسامة بن زهير المازني.
 * وعبد الله بن فضالة، قضي علي البصرة.
 * وطارق بن شهاب الاحمسي، زمن الحجاج، ايام الجماجم.
 * وعبيد الله بن ابي بكرة الثقفي.
 * وسويد بن غفلة، قيل: [كان يمر] (¬) الي امراة له من بني اسد وهو ابن سبع وعشرين وماءة.
 * ويونس بن جبير ابو غلاب الباهلي البصري، احد بني معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس، مات بعد الثمانين، وصلي عليه انس بن مالك.
 * واصبغ بن عبد العزيز بن مروان ابو زبان بالزاء اخو عمر بن عبد العزيز، توفي قبل ابيه.
 * وحسان بن النعمان الغساني، بارض الروم، صاحب فتوح المغرب.
 * وداود بن رزق بن داود بن ناجية بن عمير المهري ابو ناجية، روي عنه ابنه   محمد بن داود، توفي في شوال.
 * وعبد الله بن حوالة، ابو حوالة الازدي، قدم مصر مع مروان بن الحكم، توفي بالشام.
 * وناعم بن اجيل الهمداني، مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ابو عبد الله، عن علي، وعثمان وغيرهما.
 * وولد فيها جعفر بن محمد الصادق .
 * ويزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
 * وحريز بن عثمان.
 * وحرملة بن عمران.
 * وابو حنيفة النعمان بن ثابت.
 * وابو الحارث عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ابن ابي ذءب.
 * وابن جريج.
 * ومالك بن فهم، من الازد (¬).
 ...



  AUTO [سنة احدي وثمانين]

 * وفي سنة احدي وثمانين حج بالناس سليمان بن عبد الملك بن مروان.
 * وفيها الطاعون بالشام.
 * واصابت الصاعقة صخرة بيت المقدس في المحرم.
 * ومات فيها ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب، وهو المعروف بابن الحنفية، والحنفية امه، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن ثعلبة بن الدول بن الحنفية، فقالوا الحنفية، ويقال: انها كانت من بني اليمامة، في المحرم، وقد تقدم في مواضع (¬).
 * قتل عبد الرحمن بن ابي ليلي بدجيل.
 * وعبد الله بن شداد بن الهاد بدجيل.
 * وعبد الله بن سليمان قال: حججت مع ام الدرداء، [توفي] (¬) سنة احدي وثمانين.
 * ومات فيها ابو امامة الباهلي.
 * وعبد الرحمن بن عبد القاري، وقد تقدم (¬).
 * وسويد بن غفلة الجعفي، وله ماءة وخمس عشرة سنة.
 * وزر بن حبيش، وله عشرون وماءة سنة.



 * وعمرو بن العاص السهمي.
 * والمهلب بن ابي صفرة، وله ثلاث وسبعون سنة.
 * وعبد الله بن فضالة بن وهب بن عروة، قضي علي البصرة، وقد تقدم (¬).
 * وابو عثمان النهدي، بالبصرة، وله ثلاثون وماءة سنة.
 * وعبد الله بن الحارث بن جزء.
 * وابو البختري الطاءي، قيل: قتل بدجيل سنة احدي وثمانين.
 * وقيل بين دجيل والجماجم شهر.
 * وعمر بن ابي سلمة، اخو سلمة وزينب، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
 * والوليد بن عبادة، توفي في ولاية عبد الملك بالشام.
 * ومحمد بن حاطب بالكوفة، في زمن عبد الملك بن مروان.
 * وفيها ولد ابن ابي ذءب.
 ...

  AUTO [سنة ثنتين وثمانين]

 * وفي سنة ثنتين وثمانين حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان.



 * فيها مات المهلب بن ابي صفرة بخراسان، وهو واليها.
 * قال السهمي: اخبرونا عن محمد بن [عمر] (¬) بن واقد انه قال: لما حضر المهلب بن ابي صفرة بمرو الروذ سنة اثنتين وثمانين استخلف ابنه يزيد [وهو ] (¬) ابن ثلاثين سنة، وولاه سليمان بن عبد الملك خراسان، ففتح جرجان ودهستان (¬).
 * وكانت فتنة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث.
 * وفيها بالبصرة طاعون الفتيات.
 * وابو الجوزاء اوس بن عبد الله، وقيل: اوس بن خالد الربعي، قتل يوم الزاوية مع ابن الاشعث (¬).
 * وزر بن حبيش في الجماجم، قتل.
 * وعبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص.
 * وطارق بن شهاب بن عبد شمس، من ساكني الكوفة.
 * والساءب بن يزيد.
 * وشريح القاضي.
 * وكميل بن زياد، قتله الحجاج.



 * وسفيان بن وهب ابو ايمن الخولاني، من بني جعدة.
 * وسويد بن غفلة الجعفي.
 * وقيل: [في] (¬) الجماجم خرج مع ابن الاشعث علي الحجاج ثلاثة وثلاثون الف فارس، وعشرون وماءة الف راجل، وكانت اربعة وثمانين وقعة، في ماءة يوم الا يوم، وكان ثلاثا وثمانين علي الحجاج وواحدة له.
 * وعبد الله بن ربيعة السلمي في الجماجم.
 * والاسود بن هلال المحاربي في الجماجم.
 * وعبد الرحمن بن عوسجة النهمي، قتل مع ابن الاشعث بالبصرة.
 * وعقبة بن عبد الغافر ابو نهار العوذي الازدي البصري، وهو عوذ بن سوذ بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر، قتل يوم الزاوية سنة ثنتين وثمانين.
 * وعقبة بن وساج البرساني البصري، وكان خرج الي الشام، قتل يوم الزاوية.
 * وعطاء بن يزيد، ابو يزيد الليثي الشامي.
 * ومحمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، كان شهد يوم الحرة فابلي، ثم قدم الكوفة فاقام بها، ثم خرج مع ابن الاشعث فاسر، فادخل علي الحجاج فقال له: بينا انت مع الابناء عبد الله بن الزبير والحسين بن علي تطلب الخلافة، اذ صرت مع حاءك كندة، فامر به فضربت عنقه.
 * وقال الاصمعي: كانت لابن الاشعث اربع وقعات: وقعة بالاهواز، ووقعة   بالزاوية، ووقعة بدير الجماجم، ووقعة بدجيل.
 * وفيها ولد شعبة بن الحجاج.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وثمانين]

 * وفي سنة ثلاث وثمانين حج بالناس هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * وكانت وقعة الزاوية بالبصرة يوم عاشوراء.
 * هزم عبد الرحمن بن عياش بن ابي ربيعة الهاشمي.
 * وخرج من البصرة مع ابن الاشعث بشر بن هود السلمي في نحو من الف (¬).
 * وفيها وقعة الجماجم، وعلي الناس الحجاج.
 * وعبد الله بن عبد الله في اهل الشام (¬).
 * و [محمد بن مروان] في اهل الجزيرة (¬)، واهل الموصل، وهم جميعا في نحو من ماءة الف.
 * وابن الاشعث علي اصحابه، وقد اجتمعت اليه القراء: ميمون بن ابي   شبيب، وماهان الاعور القاص، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والفضيل بن بزوان، وابو البختري الطاءي، وسعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وشقيق بن سلمة، وابراهيم التيمي، وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وابو اسحاق السبيعي، وعقبة بن عبد الغافر الضبعي، وجابر الجعفي، وسويد ابن غفلة، والمعرور بن سويد، وحمزة بن المغيرة (¬)، وسلمة بن كهيل، ومعبد الجهني، فالتقوا بدير الجماجم، وقتل منهم:
 * ميمون.
 * وماهان.
 * والفضيل.
 * وعقبة.
 * وابن ابي ليلي.
 * وابو البختري ذلك اليوم.
 * وعبد الرحمن بن ابي ليلي بن بلال بن احيحة بن [الجلاح بن] (¬) حريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن عمرو بن مالك بن الاوس ابو عيسي، وابو ليلي اسمه يسار، ويقال: داود، قتل يوم دير الجماجم في عشرة بنين له، وكان تخلف محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي لصغره.
 وقيل لابي فروة: متي عهدك بعبد الرحمن بن ابي ليلي؟ قال: عهدي به   منهزما قد اقتحم فرسه في الدجيل، فغرق في الجماجم مع ابن الاشعث.
 * وعبد الرحمن بن حجيرة الاكبر المصري الخولاني ابو عبد الله، من بني يعلي ابن مالك، ولي القضاء والقصص وبيت المال في ايام عبد العزيز بن مروان الي ان مات سنة ثمان وثمانين في المحرم.
 * وعمران بن عصام العنزي الشاعر.
 * وسعيد بن فيروز، ويقال: سعيد بن ابي عمران، ويقال: ابن ذي لقوة، لان كنية فيروز ابو عمران، واسم [ابي] (¬) البختري سعيد الكوفي الطاءي مولاهم.
 * وسعيد بن جبير مولي لبني نبهان، قتل بجماجم، وقيل: بدجيل.
 * وكان ابو اسحاق اكبر من ابي البختري، وقيل: لم يدرك ابو البختري عليا، وقد تقدم في احدي وثمانين (¬).
 * وطارق بن شهاب الاحمسي.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن [قيس] (¬)، اخو الاسود بن يزيد بن [قيس] النخعي ابو بكر الكوفي في الجماجم.
 * وجناب بن مرثد بن زيد الرعيني ثم العبلي، وقد تقدم في تسع وسبعين (¬).
 * وقال عطاء [السلمي] (¬): رايت عبد الله بن غالب اقبل هو واصحابه في   الثياب البيض متحنطين، حتي اتي ابن الاشعث وهو علي منبره، فقال: علي ما نبايعك؟ قال: علي كتاب الله عز وجل، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، قال: ابسط يدك، فبايعه، ثم نزل فقاتل حتي قتل، فجعل يوجد من تراب قبره ريح المسك (¬).
 * وابو الجوزاء الربعي، قتل في الجماجم، وقيل: في الدجيل بعد الجماجم.
 * وبني الحجاج واسط.
 * وجبلة بن زحر، وقيل: زحر بن جبلة بن زحر النخعي قتل.
 * وعمران بن عصام العنزي قتل.
 * وبزيع بن خالد الضبي قتل (¬).
 * وعبد الله بن زرير الغافقي مات.
 * وجابر بن زيد مات.
 * ومحمد بن الحنفية.
 * وعقبة بن عبد الغافر قتل.
 * وواثلة بن الاسقع ابو الاسقع، وقيل: ابو قرصافة الليثي الشامي الكناني، وله ماءة وخمس سنين.
 * وعبد الرحمن بن زريق الغافقي قتل.
 * وقيل فيها مات عبد الله بن معقل بن مقرن.



 * وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، هذلي، فقد ليلة دجيل، وقيل: [اقتحم] (¬) هو وعبد الرحمن بن ابي ليلي فرساهما الفرات فذهبا.
 * وعبد الله بن شداد بن الهاد، فقد ليلة دجيل.
 * ومات المهلب بن ابي صفرة.
 * وابو البختري الطاءي.
 * وعبد الله بن ثعلبة بن صعير.
 * ومجاهد بن جبر ابو الحجاج.
 * وعبد الرحمن بن العباس الهاشمي، بهند.
 * وقال الخطبي: وكان الحجاج ولاه تلك البلاد، يعني فارس وغيرها، وامره عبد الملك بغزو الترك فغزاهم، ثم خلع ودعا الي نفسه في شعبان سنة ثنتين وثمانين، وقال: انا قحطان، وتابعه الناس علي ذلك، وكانت بينه وبين الحجاج وقاءع كثيرة، وجهز اليه عبد الملك الجيوش من الشام، ثم هزم بدير الجماجم، ثم قتل، واسر خلق كثير، فلما ورد البشير علي عبد الملك بقتله خر ساجدا، وامر ابنيه الوليد وسليمان ففعلا مثل ذلك، وجعل يقول: اللهم اني عتيقك، اللهم اني طليقك.
 * ومعاوية بن الريان، مولي عبد العزيز بن مروان، في خلافة هشام.
 * وولد فيها شعبة بن الحجاج، وقد تقدم في ثنتين (¬).



 * وابو اسراءيل الملاءي، وكان يتشيع.
 ...
 يتلوه في الجزء الثامن عشر: وفي سنة اربع وثمانين من الهجرة. وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الثامن عشر

 فيه من سنة اربع وثمانين من الهجرة، الي سنة ثمان عشرة وماءة   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [سنة اربع وثمانون]

 * وفي سنة اربع وثمانين من الهجرة حج بالناس هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * ومات عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بالمدينة.
 * وعبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث، وقيل: ابن عبد المطلب، تحول الي البصرة، وكان واليا بها، ويلقب ببه (¬)، ومات بعمان عند انقضاء فتنة عبد الرحمن بن الاشعث، وكان خرج اليها هاربا من الحجاج.
 * وعتبة بن الندر السلمي بدمشق.
 * ومرة بن شراحيل الهمداني، بعد الجماجم.
 * وايوب بن القرية، وقيل: ابن قربة، قتل.
 * والاسود بن هلال المحاربي الكوفي، بعد الجماجم في زمن الحجاج.
 * وزيد بن وهب [الجهني] (¬) ابو سليمان الهمداني، رحل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبض وهو في الطريق، توفي في ولاية الحجاج بعد الجماجم.



 * وقيس بن ابي حازم، ابو عبد الله الاحمسي.
 * ولقيس اخ يقال له حازم، قتل مع علي رضي الله عنه.
 * وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، قتل.
 * ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف بمكة.
 * وكميل بن زياد، وله تسعون سنة.
 * وعمرو بن ميمون.
 * وطارق بن شهاب، ابو عبد الله الاحمسي، راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وغزا في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 * وعبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي، كان علي شرط مصر في امرة عبد العزيز بن مروان.
 ...

  AUTO [سنة خمس وثمانين]

 * وفي سنة خمس وثمانين حج بالناس هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * ومات فيها عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سعيد القرشي الكوفي، نزل الكوفة ومات بها، اخو سعيد بن حريث، وهو اقدم من عمرو.



 * وعمرو بن سلمة بن الحارث الهمداني، وقيل: دفنا في يوم.
 * وواثلة بن الاسقع الليثي، وله ثمان وتسعون سنة بحمص، وقيل: اغتيل ما بين حمص ودمشق.
 * وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، في جمادي الاول، زمن عبد الملك بمصر.
 * وابو الشعثاء المحاربي (¬)، مات بعد الجماجم.
 * وسعيد بن اياس البكري، ابو عمرو الشيباني، وقال: اذكر اني سمعت رسول الله وانا ارعي ابلا لاهلي، وتكامل شبابي يوم القادسية، فكنت ابن اربعين، وعاش عشرين وماءة سنة، وقيل: تسع عشرة وماءة، وفتح القادسية سنة ست عشرة من الهجرة.
 * ويسير بن عمرو، وقيل: اسير، وقيل: اسير بن جابر المحاربي الكوفي، وقيل: كان عريفا في زمن الحجاج بن يوسف، وقيل: توفي في ولاية الحجاج قبل الجماجم، ولد في مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وعبد الله بن عامر بن ربيعة بن عامر بن مالك بن ربيعة بن حجير بن سلامان ابن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن واءل بن قاسط، اخو بكر وتغلب ابنا واءل، حليف بني عدي بن كعب بن لءي بن غالب، ويقال: عنز حي من اليمن حلفاء بني عدي، هو العدوي العنزي ابو محمد.
 * وعطاء بن رافع، مولي هذيل، من اهل مصر، تولي غزاة البحر لعبد العزيز ابن مروان.



 * وفيها بنيت المصيصة، وبني الحجاج واسط.
 * وقال ابو الاسود: بعثني موسي بن نصير افتش اصحاب عطاء بن رافع مولي هذيل حين انكسرت مراكبهم.
 * ومسروح بن سندر الخصي، مولي زنباع بن روح بن سلامة الجذامي ابو الاسود، له صحبة، قدم مصر بعد الفتح، توفي بمصر في ايام عبد العزيز بن مروان.
 * وولد فيها جرير بن حازم ابو النضر.
 * وشعبة بن الحجاج ابو بسطام.
 * وقال جرير: مات انس بن مالك سنة تسعين، وانا ابن خمس سنين.
 ...

  AUTO [سنة ست وثمانين]

 * وفي سنة ست وثمانين حج بالناس هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا محمد بن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم في المحرم سنة خمس وستين، وتوفي يوم الخميس للنصف من شوال سنة ست وثمانين، وهو ابن   سبع وخمسين سنة بدمشق، وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وشهر ويوم.
 وفي بيعته متي كانت وموته بين المتورخين خلاف.
 وكان له من الاولاد سبعة عشر ولدا.
 وقيل: قال له رجل: يا امير المءمنين كم تعد؟ قال: انا في معترك المنايا، هذه لي ثلاث وستون، قال: ومات بها في شوال.
 * وهرب قيس بن سعد بن عبادة من معاوية، ونزل بتنيس، فمات بها في ولاية عبد الملك بن مروان.
 * وقبيصة بن ذءيب الخزاعي في طاعون الجارف، ابو اسحاق، وله ست وثمانون سنة، وكان معلم كتاب.
 * وعبد العزيز بن مروان، وهو والد عمر بن عبد العزيز.
 * واصبغ بن عبد العزيز ابو زبان، في شهر ربيع الاخر قبل ابيه بمصر.
 * وامية بن خالد بن عبد الله بن اسيد الاموي.
 * وابن اذينة (¬).
 * وعبد الملك بن مروان بدمشق في شوال، وله اثنان، او ثلاث وستون، وقيل: سبع وخمسون، وصلي عليه ابنه الوليد.
 * وبويع فيها الوليد بن عبد الملك.
 * وقيل: الحجاج بني واسط في سنتين، وفرغ منها سنة ست وثمانين، سنة   مات فيها عبد الملك بن مروان.
 * وعبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، مختلف في كنيته، وهواخر من مات من الصحابة في الكوفة، من ساكني الشام، وكان قد عمي، وله ماءة سنة، وقد تقدم في ست (¬).
 * وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ابو الحارث بمصر.
 * ومطرف بن عبد الله بن الشخير.
 * وجنادة بن ابي امية الازدي.
 * ويونس بن عطية بن اوس، في ربيع الاول سنة ست، وقيل: سنة سبع.
 * وعقبة بن عبد السلمي.
 * وصدي بن عجلان ابو امامة، مختلف في نسبته، وله احد وتسعون سنة، او ست وثمانون، وقال سليم (¬): قلت: لابي امامة، مثل من انت يوم حجة الوداع؟ قال: انا يومءذ ابن ثلاثين سنة، وكان يصفر لحيته، وكان مع علي بصفين.
 * قيل: وفيها طاعون الجارف، وانما سمي ذلك لانه قيل احصي من مات في ثلاثة ايام في من ماءتين الف انسان، وقيل: الجارف في سنة ثمانين.
 * وكان مسجد دمشق، اخذت الداخلة صلحا، والخارجة عنوة، وهدمت في اول خلافة الوليد بن عبد الملك، وكانوا في بنيانه سبع سنين حتي مات، ولم يتم بناءه فاتمه هشام بعد عمر.



 * وقال عبد الملك بن مروان: ولدت في شهر رمضان، وفطمت في شهر رمضان، وختمت القران في شهر رمضان، وجاءتني الخلافة في شهر رمضان، وانا اخاف ان اموت في شهر رمضان، قال: فلما دخل شوال وامن مات.
 * واستعمل الوليد عمر بن عبد العزيز علي المدينة سبع سنين.
 * وقال الاصمعي: وفيها طاعون الفتيات، لانه بدا في العذاري والجواري بالبصرة وواسط وبالشام والكوفة، وكان يقال طاعون الاشراف.
 * ومات فيها قيس بن كليب بن عمرو الحضرمي المصري، حاجب امراء الامصار.
 * وقال عثمان بن عفان لمروان: يا مروان بعاءشة حمل؟ قال: نعم، قال: اني رايت كانها ولدت غلاما فالبسته قميصي، وعممته عمامتي، فولدت عبد الملك بن مروان.
 * وولد فيها عبد الله بن شورب.
 * وابو المليح.
 * والوليد بن يزيد.
 * ويزيد بن عمر بن هبيرة.



  AUTO [سنة سبع وثمانين]

 * وفي سنة سبع وثمانين حج بالناس عمر بن عبد العزيز بن مروان.
 * وفيها طاعون الجارف.
 * وطاعون الفتيات.
 * ومات فيها عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب.
 * وعبد الله بن ابي اوفي ابو محمد، وابو هاشم، وقيل: ابو ابراهيم، ويقال: ابو معاوية.
 * وعتبة بن عبد السلمي ابو عبد الله، من ساكني الشام، مات بحمص وله اربع وثمانون، وقيل: تسعون سنة.
 * والمقدام بن معدي كرب الكندي ابو كريمة، وقيل: ابو يحيي، مات بالشام، وله احدي وتسعون سنة.
 * وقبيصة بن ذءيب ابو اسحاق، اعور، ذهبت عينه يوم الحرة، معلم كتاب.
 * وابو امامة الباهلي، وقد تقدم في ست (¬).
 * وربيعة بن عبد الله بن الهدير.
 * وعبد الله بن ثعلبة بن صعير .
 * ويونس بن عطية بن اوس الحضرمي المصري، ولي القضاء لعبد الملك بن   مروان، وقيل: لعبد العزيز بن مروان، وهو ابن اوس بن [ارفح] (¬) بن ضمار بن مرثد بن اسد بن رجب بن واءل بن نعمان بن زيد بن [سبا] (¬) بن عمرو بن حجر بن عمرو بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد الحضرمي، في شهر ربيع الاول سنة ست، وقيل: سنة سبع وثمانين.
 * وفيها ولد ابو المليح الرقي (¬).
 * والوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان.
 * ويزيد بن عمر بن هبيرة.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وثمانين]

 * وفي سنة ثمان وثمانين حج بالناس عمر بن الوليد بن عبد الملك، وقيل: عمر بن عبد العزيز.
 * ومات فيها عبد الله بن بسر المازني فجاة وهو يتوضا، وهواخر من مات بالشام، ابو بسر السلمي، وقيل: ابو صفوان، وله اربع وتسعون، وقيل   : ابن ماءة سنة.
 * وعبد الله بن الحارث بن جزء.
 * وعبد الله بن ابي اوفي، وهو اخر من مات بالكوفة.
 * وعبد الرحمن بن حجيرة القاضي.
 * وعبد الله بن عكيم الجهني.
 * والمقدام بن معدي كرب.
 * وسهل بن سعد الساعدي ابو العباس.
 * وعبد الرحمن بن عبد القاري ابو محمد، وله ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم في سنة ثمانين (¬).
 * وقيل: اخر من مات منهم ابو امامة الباهلي، وقبيصة بن ذءيب، وقد تقدم في ست (¬)، وعبد الله بن معقل بالنقرة (¬).
 * وقتل مطهر بن [حي] (¬) العكي بالطوانة حين فتحت (¬).
 * وعقبة بن خالد بن عقبة بن خالد ابو مسعود السكوني الكوفي.
 * وفيها كانت غزوة الطوانة من ارض الروم، افتتحها مسلمة بن عبد الملك.
 * وفيها بني مسجد دمشق.



 * وقال ابو معاذ البلخي (¬): مات جرير في سنة ثمان وثمانين (¬).
 * وولد فيها الاوزاعي.
 * وعثمان بن عطاء.
 ...

  AUTO [سنة تسع وثمانين]

 * وفي سنة تسع وثمانين حج بالناس عمر بن عبد العزيز.
 * ومات فيها عبد الله بن ثعلبة بن صعير ابو محمد العذري، حليف بني زهرة، وله ثلاث وثمانون سنة، وقيل: ثلاث وتسعون سنة، وقد تقدم في سبع.
 * وعبد الرحمن بن مسور.
 * وابو ظبيان الجنبي (¬).
 * والمقدام بن معدي كرب بالشام، وله احدي وتسعون سنة.



 * وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وله نيف وتسعون سنة، ابو محمد العنزي، وقد تقدم في خمس (¬).
 * وفيها ولد مالك بن انس المدني.
 * وابو المليح الرقي.
 * وموسي بن علي بن رباح اللخمي بالمغرب.
 * والوليد بن يزيد (¬).
 * ويزيد بن عمر بن هبيرة.
 ...

  AUTO [سنة تسعين]

 * وفي سنة تسعين من الهجرة حج بالناس عمر بن عبد العزيز.
 * وفيها مات عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة الزهري، ابو المسور بالمدينة.
 * وانس بن مالك، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وابو ظبيان الجبني، وهو حصين بن جندب النمري، وقيل: جندب بن عبد الله، وهو من النمر، وقيل: المذحجي الكوفي، وهو والد قابوس.



 * ومسعود بن الحكم الزرقي.
 * ومرثد بن عبد الله اليزني، ابو الخير الحميري المصري.
 * وابو العالية الرياحي، في شوال، [واسمه] (¬) رفيع بن مهران، مولي ساءبة، وقيل: مولي امراة وكان قد اعتق ساءبة.
 * وغنيم بن قيس (¬).
 * وجندب بن عبد الله، من اليمن.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ابو عبد الله.
 * وجابر بن زيد، قبل انس بن مالك.
 * وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابن اخي علي، وله تسعون سنة، وقد تقدم في سنة ثمانين.
 * وقرة بن شريك بن مرثد بن [حرام] (¬) بن الحارث بن [حبيش] (¬) بن سفيان بن عبد الله بن ناشب العبسي، امير مصر للوليد بن عبد الملك، عن سعيد بن المسيب، روي عنه [الحكيم] بن عبد الله (¬).



 * وملامس بن جذيمة بن سليع الحضرمي ابو زرعة المصري، لقي عمرو بن العاص، روي عنه حيان بن الاعين، توفي بتنيس، وقيل: ملاس بن [جذيمة] (¬) بن سليع بن مالك، وهذا هو الصواب والله اعلم.
 * وفيها فتح علي محمد بن مروان الباب و [حصونه] (¬).
 * وفتح علي الحجاج بخاري (¬).
 * قال الصدفي في هذه الترجمة: ما جاء عن ابن وهب عن ابي الاشيم رجاء بن ابي عطاء رواية، وما جاء لاهل الكوفة عن سعد بن اوس العبسي عن عمران ابن حصين فهو عمران بن حصين الضبي كوفي، ليس هو الصحابي، وما جاء لاهل الكوفة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة فهو طلحة بن يزيد مولي قرظة بن كعب الانصاري، وما جاء عن هلال بن يساف عن ابي حمزة فهو سعد بن عبيدة، وما جاء عن ابي راشد عن وابصة بن معبد، وعن ابن عمر فهو عمرو بن راشد مولي اشجع ابو راشد.
 * ويزيد بن رباح، مولي عمرو بن العاص ابو فراس، كان يلقب مسفر، وكان ابوه روميا، روي عنه يزيد بن ابي حبيب.



 * وفيها ولد مالك بن انس.
 * وسعيد بن عبد العزيز.
 * ويونس النحوي، وقال: اذكر [موت] (¬) الحجاج (¬).
 * والوليد بن يزيد بن عبد الملك، وقد تقدم في سبع، وتسع (¬).
 * وموسي بن علي بافريقية.
 ...

  AUTO [سنة احدي وتسعين]

 * وفي سنة احدي وتسعين حج بالناس الوليد بن عبد الملك.
 * وفيها مات انس بن مالك النجاري، وانما سمي النجار نجارا لانه قتل رجلا بالفاس، فسمي نجارا، ابو حمزة الانصاري، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبصرة، وقيل: بالطف، وله ماءة سنة، وقيل: ماءة سنة الا سنة.
 * وسهل بن سعد الساعدي، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة، وله ماءة سنة، ابو العباس، وقيل: مات بالاسكندرية، وقيل: اخرهم موتا   بمصر.
 * ومحمد بن يوسف الثقفي، اخو الحجاج بن يوسف، في ربيع الاول باليمن.
 * وقيل: ان جابر بن عبد الله الانصاري اخر من مات من الصحابة بالمدينة.
 * وعروة بن الزبير بن العوام.
 * وابو بكر بن عبد الرحمن (¬).
 * وسعيد بن المسيب.
 * وحكيم بن جابر البجلي.
 * وعقبة بن مرة الخولاني، عن تبيع (¬)، تولي غزاة الاسكندرية، وعقبه بافريقية، روي عنه سعيد بن عبد الله بن راشد المرادي.
 * والساءب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو، ابو سهلة.
 * والساءب بن يزيد الليثي، ابن اخت نمر، ابو يزيد، حليف بني عبد شمس الهذلي الازدي الكندي، له خمس، او ثمان وثمانون سنة.
 * ومالك بن اوس بن الحدثان النصري، من بني نصر بن معاوية، اخو جشم ابن معاوية (¬).
 * وفيها فتح علي الحجاج بن يوسف بلخ.



 * وفيها فتح علي معاوية بن معدي كرب موقان (¬).
 * وفيها اخذ الحروراء بمصر.
 * وعبد الاعلي بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي بالفرما (¬)، في ربيع الاخر، وقيل: في سنة ست وسبعين.
 * وفيها ولد حماد بن زيد.
 * وعطاء بن خالد.
 * ورجاء بن ابي سلمة.
 * وروي عن انس بن سيرين قال: لما ولدت ذهب بي الي انس بن مالك فسماني انسا، وكناني بابي حمزة.
 ...

  AUTO [سنة اثنتين وتسعين]

 * وفي سنة ثنتين وتسعين حج بالناس عمر بن عبد العزيز.
 * مات انس بن مالك، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبصرة، وهو احد من مات بها،   وقد تقدم في احدي (¬).
 * وعلي بن الحسين بن علي القرشي، ابو محمد الهاشمي بالمدينة، وقيل: ابو الحسن، ويقال: ابو الحسين المديني، زين العابدين، وله ثمان وخمسون سنة، وقيل: هذا هو الاصغر، فالاكبر قتل مع ابيه سنة احدي وستين.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، ابو محمد بالمدينة، وله اربع وسبعون سنة.
 * وسعيد بن المسيب.
 * وحكيم بن جابر البجلي.
 * وعروة بن الزبير.
 * وابو بكر بن عبد الرحمن.
 * وعبيد الله بن عبد الله.
 * وابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، تيم الرباب، ابو اسماء الكوفي.
 * ومالك بن اوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة النصري المديني، احد بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، ابو سعيد، وقيل: نصر بن معاوية، اخو جشم بن معاوية، حي من قيس، وهم من افصح العرب، وقد تقدم في احدي وتسعين (¬)، بالمدينة، وله اربع وتسعون سنة.
 * وقيل: توفي ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي، توفي في سجن الحجاج.
 * واخبرنا محمد بن نوح، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا ابن   حميد، حدثنا جرير قال (¬): كان ابراهيم التيمي يتكلم في الارجاء (¬).
 * وقيل: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين، ومات بها حسن، وقتل بها الحسين، ومات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وتسعين]

 * وفي سنة ثلاث وتسعين حج عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك، وقيل: عثمان بن الوليد بن عبد الملك.
 * وفيها مات انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب ابن عامر بن غنم بن عدي بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الخزرجي النجاري ابو حمزة، خادم رسول الله، قدم رسول الله المدينة وهو ابن عشر سنين، وتوفي النبي وهو ابن عشرين، انتقل الي البصرة وتوفي بها، وقد تقدم (¬)، وقيل: مات وله ثلاث سنين وماءة سنة، وقيل: مات جابر بن زيد الازدي وانس بن مالك في جمعة واحدة.



 * وابو الشعثاء [الازدي] (¬)، صلي عليه قطن بن مدرك.
 * بلال بن ابي الدرداء، ابو محمد.
 * وعبد الرحمن بن جارية الانصاري، وله اربع وتسعون سنة.
 * وسعيد بن المسيب المخزومي، ابو محمد القرشي، ختن ابي هريرة علي ابنته، واعلم الناس بحديثه، وقال: اصلحت بين علي وعثمان ولو شءت ان اقول ما قالا لفعلت.
 * وعروة بن الزبير، وله سبع وسبعون سنة.
 * وحكيم بن جابر البجلي.
 * وزرارة بن اوفي، فجاة، ابو حاجب الحرشي العامري البصري، قاضيها.
 * وابو العالية رفيع بن مهران، اسلم بعد رسول الله بعام، في ولاية الحجاج، وكان حميلا، والحميل الذي ولد بارض العدو ويتكلم بالفارسية.
 * [وقيل: ان ابا العالية كان مولي لامنة امراة من بني رباح، اعتقته ساءبة لوجه الله عز وجل] (¬).
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، اخو مجمع بن يزيد، وابن اخي مجمع بن جارية، ابو محمد المديني.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن قيس، اخو الاسود بن يزيد النخعي، ابو بكر الكوفي.



 * وتميم بن طرفة الطاءي الكوفي المسلي.
 * وقيل: جابر بن زيد الازدي مولاهم اليحمدي الحرقي، بناحية عمان، البصري، من موضع له درب الحرق بالبصرة، ويقال: درب الجوف.
 وقيل لجابر بن زيد: ان الاباضية يزعمون انك منهم، قال: قد براني الله منهم.
 * وعوف بن مالك بن نضلة بن حديج الجشمي، ابو الاحوص الكوفي، قتلته الخوارج في ايام الحجاج.
 * ومحمد بن سعد بن ابي وقاص ابو القاسم، قتله الحجاج بن يوسف.
 * وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 * ويونس بن جبير، قبل انس بن مالك بجمعة.
 * وفيها ولد مالك بن انس.
 * وسفيان الثوري.
 * وليث بن سعد، وقال: سمعت من الزهري بمكة سنة ثلاث عشرة وماءة.
 * وولد فيها عمرو بن الحارث بن يعقوب.
 ...

  AUTO [سنة اربع وتسعين]

 * وفي سنة اربع وتسعين حج بالناس مسلمة بن عبد الملك بن مروان.



 * وفيها فتح موسي بن نصير الاندلس، فاخذ منها ماءدة سليمان والتاج الذي نزل من السماء (¬).
 * وفيها فتح الحجاج بن يوسف السند (¬).
 * وفيها نزع عمر بن عبد العزيز عن المدينة، وامر عثمان بن حيان القيسي.
 * وفيها اصابت الزلزلة بعض ارض قنسرين، وحلب، وموتان، والمصيصة.
 * وقيل لهذه السنة سنة الفقهاء.
 * وفيها مات علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالمدينة.
 * وعروة بن الزبير بالفرع (¬)، وله سبع وسبعون سنة.
 * وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وله اربع وسبعون سنة.
 * وربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي، وله سبع وثمانون سنة.
 * وقتل سعيد بن جبير بن هشام ابو عبد الله، بعثه خالد بن عبد الله القسري قبل موت الحجاج بستة اشهر، وقيل: بسنة، وطلق بن حبيب موثقين في   الحديد، فقتل الحجاج سعيدا وله تسع وثلاثون، وقيل: تسع واربعون، او خمسون الا نصف سنة.
 * وقيل: سعيد بن جبير مولي والبة بن الحباب، من بني اسد بن خزيمة، ابو عبد الله الاسدي، في رمضان، وله خمسون سنة، وقيل: تسع واربعين.
 * وابراهيم بن يزيد التيمي، مات في سجن الحجاج بواسط، وله تسع وثلاثون سنة.
 * وتميم بن طرفة الطاءي المسلي، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * ومالك بن الحارث السلمي الكوفي.
 * وسليمان التيمي.
 * وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، واسمه عبد الله، وقيل: لا يعرف له اسم.
 * والضحاك (¬).
 * وابو سعيد المقبري، في ولاية الوليد بن عبد الملك.
 * وسليمان بن يسار، اخو عطاء، وعبد الملك، وعبد الله، مولي ميمونة ابو ايوب، وقيل: ابو عبد الله.
 * وابو سعيد بن المعلي.



 * والعلاء بن زياد بن [مطر] (¬).
 * ومحمود بن لبيد.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ابو عبد الله الهذلي، حليف بني زهرة بن كلاب المديني الاعمي، قبل علي بن الحسين في اربع، او خمس وتسعين.
 * وعبد الله بن عتبة بن مسعود ابو عبد الرحمن، يعد في اهل المدينة، كان يءم الناس بالكوفة، في ولاية بشر بن مروان.
 * وعبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي المديني، مات في زمن الوليد بن عبد الملك.
 * وقيس بن ابي حازم ابو عبد الله البجلي، واسم ابي حازم: عبد عوف بن الحارث، وقيل: عوف بن عبد الحارث.
 * وسعيد بن المسيب.
 * وولد فيها الليث بن سعد، وقيل: سنة ثنتين وتسعين، وقال: والذي اوقن سنة اربع وتسعين، وقيل: يوم الخميس لاربع عشرة من شعبان.
 * وابو بكر بن عياش.
 * ومالك بن انس.
 * وعمرو بن الحارث المصري.



 * وعياش بن عقبة بن تغلب بن كليب الحضرمي.
 ...

  AUTO [سنة خمس وتسعين]

 * وفي سنة خمس وتسعين حج بالناس بشر بن عبد الملك، وقيل: ابن الوليد ابن مروان.
 * ومات فيها علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم في ثنتين (¬)، واربع وتسعين.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ابو عبد الله الهذلي.
 * وعمرو بن اوس الثقفي، مات قبل سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين في رمضان.
 * وعروة بن الزبير.
 * وابو بكر بن عبد الرحمن، اسمه كنيته، يقال: وكنيته ابو عبد الرحمن، وكان يقال له راهب قريش، لكثرة صلاته، وقيل: استصغر ابو بكر بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير يوم عرضت عاءشة من معها لقتال يوم الجمل.
 * وتوفي الحجاج، وكان ابنه عبد الملك بن الحجاج مستخلفا علي الصلاة،   ويزيد بن مسلم علي الخراج، فلما انتهي موت الحجاج الي الوليد بعث يزيد ابن ابي كبشة علي الصلاة، وولي الحجاج بن يوسف العراق عشرين سنة، وتوفي في رمضان بواسط، وله ثلاث وخمسون سنة، و [قتل] (¬) سعيد ابن جبير في شعبان.
 * وقيل: مات الحجاج بعد سعيد بستة اشهر، ولم يقتل بعده احدا.
 * والحسن بن محمد بن علي بن الحنفية.
 * وابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمران، وله نيف وخمسون، في سجن الحجاج.
 * وسعيد بن المسيب، وقال: قد بلغت ثمانين سنة وان اخوف ما اخاف علي النساء.
 * والضحاك بن مسلم الشيباني، جد ابي عاصم النبيل.
 * وابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل البصري، وله ثلاثون وماءة سنة، وقال: حججت في الجاهلية حجتين، واسلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يهاجر اليه، ولم يره، ولكنه ادي اليه الصدقات.
 * ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وقد تقدم في ست وثمانين، وقيل: في ولاية الحجاج بن يوسف.
 * وابو تميمة الهجيمي، كان رجلا من العرب سبي فصار ولاءه لبني الهجيم، واسمه طريف بن [مجالد] (¬) في اخر امرة الحجاج بن يوسف.



 * والفضيل بن يزيد، وقيل: الفضيل بن زيد ابو حسان، وقال الواقدي: ابو الصهباء الرقاشي، وقد تقدم (¬).
 * وابو الاحوص الجشمي قتل.
 * وابو الصهباء [صلة] بن اشيم (¬).
 * وعبد الله بن الحارث بن نوفل ببه، وقد تقدم في اربع وثمانين (¬).
 * وابو المليح الهذلي، في اخر ولاية الحجاج.
 * ومالك بن الحارث السلمي، في زمن الحجاج في اخره.
 * وسنان بن سلمة بن المحبق، توفي في اخر ولاية الحجاج.
 * وحكيم بن جابر بن ابي طارو! الاحمسي، توفي في اخر ولاية الحجاج.
 * وقتل فيها الوضاح بارض الروم (¬).
 * وقتل معه نحو من الف.
 * وابو ظبيان حصين اللخمي، زمن الحجاج سنة خمس وتسعين.
 * وزياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمي، والد سليمان بن زياد، روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 * وعبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة ابو معاوية التجيبي،   قاضي مصر، روي عن ابيه وغيره.
 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو المديني، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثني محمد بن يحيي الواسطي، حدثني محمد بن حسين، حدثنا صالح بن يحيي بن الحصين التميمي، قال: سمعت حفصا يقول: كان في النخع ستون رجلا قد قرءوا القران، وتفقهوا في الدين، ماتوا ولم يعلم بهم.
 * وولد فيها قيس بن الربيع ابو محمد.
 * ومالك بن انس.
 * وابو الاحوص .
 * وعباد بن زيد.
 * وابو بكر بن عياش.
 * وشريك بن عبد الله.
 * وسفيان الثوري.
 * وابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الاكبر، ويقال له: عبد الله الطويل.
 * ولد اسراءيل.
 * والحسن بن صالح، مقتل قتيبة بخراسان.
 * وشريك بن عبد الله، مولده مقتل قتيبة بخراسان ببخاري، وقال: ما وجدت بها بردا ولا وجدت بهذا الغاءط مثله يعني الكوفة.



  AUTO [سنة ست وتسعين]

 * وفي سنة ست وتسعين حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري.
 * واقر الوليد بن عبد الملك يزيد بن ابي كبشة السكسكي علي العراق، وعلي الخراج يزيد بن ابي مسلم حتي مات.
 * ومات الوليد يوم السبت للنصف من جمادي الاخر سنة ست وتسعين بدمشق، وهو ابن ست واربعين، وكانت ولايته تسع سنين وثمانية اشهر، وولي سليمان بن عبد الملك للنصف من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين.
 * وفيها ولي يزيد بن المهلب العراق.
 * وفي اخرها قتل قتيبة بن مسلم بفرغانة، قتله وكيع بن ابي سود التميمي، وكان يزيد بن المهلب كتب اليه بولاية خراسان، وبعث وكيع براس قتيبة الي يزيد بن المهلب، فبعث به الي سليمان بن عبد الملك.
 * ومات فيها ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق القرشي، والد سعد بن ابراهيم الزهري، ويقال: ابو محمد المديني، وله خمس وسبعون سنة.
 * وابراهيم بن يزيد النخعي ابو عمران، وله ستون سنة، وقيل: ست، او ثمان واربعون سنة.



 * والوليد بن عبد الملك بدمشق، وقيل: بدير المران (¬)، وله ست، او ثمان، او تسع واربعون سنة، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز.
 * وبويع سليمان بن عبد الملك، وبايع لابنه ايوب بن سليمان يوم الفطر من تلك السنة.
 * وعزل عثمان بن حيان عن المدينة.
 * ومات محمود بن لبيد الاشهلي الانصاري بالمدينة.
 * وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان المدني، امه [رملة] (¬) بنت معاوية ابن ابي سفيان بمصر.
 * وعبد الله بن بسر المازني بحمص ابو صفوان السلمي، في خلافة سليمان، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة ، وله ماءة سنة.
 * وقرة بن شريك بن مرثد بن [حرام] (¬) بن الحارث بن حبيش بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض ابن ريث بن غطفان بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان، توفي بمصر وهو وال عليها في شهر ربيع الاول.
 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن، حدثني ابي، وكهمس بن معمر، وعيسي بن احمد الصدفي وغيرهم قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله   ابن عبد الحكم، حدثنا اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، عن [الحكيم] (¬) بن عبد الله بن قيس، عن قرة بن شريك انه سال ابن المسيب عن الرجل ينكح عبده وليدته ثم يريد ان يفرق بينهما، قال: ليس له ان يفرق بينهما.
 قال ابو سعيد بن احمد بن يونس: ليس بقرة بن شريك غير هذا الحرف الواحد (¬).
 * وسعيد بن [مرجانة] (¬) ابو عثمان، مولي قريش، وله بضع او سبع وسبعون سنة.
 * اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، حدثنا موسي بن ابي عوف، حدثنا سلمة بن جواس، حدثنا محمد بن القاسم الطاءي، ان عبد الله بن بسر رضي الله عنهما كان معهم في قريته، فقال: هاجرني ابي وامي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان رسول الله مسح بيده علي راسي، وقال: ليعيش هذا الغلام قرنا، قلت: بابي وامي يا رسول الله، وكم القرن؟ قال: ماءة سنة، قال عبد الله: فلقد عشت خمسا وتسعين سنة، وبقيت خمس سنين، الي ان اتم قول رسول الله.
 قال محمد: فحسبنا بعد ذلك خمس سنين ثم مات.



 وقيل له: اكان رسول الله شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض (¬).
 وقال الحسن بن ايوب الحضرمي: اراني عبد الله بن بسر شامة في قرنه، فقال: وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عليها، فقال: لتدركن قرنا، وما كان عبد الله يرجل شعره.
 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا محمد بن الليث بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: واستخلف ابو العباس الوليد بن عبد الملك بن مروان للنصف من شوال سنة ست وثمانين، ومات بدمشق يوم السبت للنصف من شوال سنة ست وتسعين، وهو ابن ثلاث واربعين سنة، وكانت خلافته تسع سنين وستة اشهر، وقيل: خمسة اشهر.
 * ويحيي بن عروة بن الزبير بن العوام، ابو عروة القرشي الاسدي المديني، قيل: خرج عروة الي الوليد بن عبد الملك، وسقط يعني ابنه يحيي عن ظهر بيت، فوقع تحت ارجل الدواب فقطعته.
 * وخلافة الوليد من سنة ست وثمانين الي ست وتسعين.
 * وزيد بن وهب الهمداني، ابو سليمان الجهني الكوفي، من قضاعة.
 * وللوليد بن عبد الملك من الولد اربعة عشر ذكر، منهم يزيد بن الوليد، ولي الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، وهشام بن عبد الملك.



 * ومنهم عمر بن الوليد، وكان يركب معه ستون رجلا من ولده لصلبه.
 * وبشر بن الوليد، عالم بني الوليد.
 * وابراهيم بن الوليد، كان اخوه يزيد بن الوليد استخلفه، فلما سار مروان ابن محمد اليه خلع نفسه وسلمها الي مروان.
 * وبويع سليمان بن عبد الملك ابو ايوب، وكان فصيحا نشا بالبادية عند اخواله بني عبس، وكانت ولايته سنة ست وتسعين، فافتتح بخير، وختم بخير، لانه رد المظالم، ورد المسيرين، واخرج [المسجونين] (¬) الذين كانوا بالبصرة، واستخلف عمر بن عبد العزيز، واغزي مسلمة بن عبد الملك الصاءفة (¬)، حتي بلغ القسطنطينية، فاقام بها حتي مات سليمان بن عبد الملك بدابق سنة ثمان وتسعين، وله خمس واربعون سنة (¬).
 * وعبد الرحمن بن ابي بكرة، اول مولود ولد بالبصرة، وفيها مات.
 * وقتيبة بن مسلم، قتل لاربع بقين من السنة.
 * قال الخطبي: وقد كان الوليد بن عبد الملك في خلافته رشح ابنه عبد العزيز لولاية العهد بعد اخيه سليمان بن عبد الملك، فكتب الوليد الي سليمان يساله ذلك، فامتنع سليمان عليه وابي ان يجيبه اليه، وكان سليمان في خلافته عهد الي ابنه ايوب، فتوفي ايوب في حياة ابيه، واراد سليمان ان يعقد العهد لابنه داود فمنعه من ذلك.



 * وفيها ولد شريك بن عبد الله بن سنان بن انس النخعي (¬).
 * وعبد الاعلي بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، وقد تقدم في احدي وتسعين (¬).
 * وابو بكر بن عبد العزيز بن مروان، في رجب.
 * وعبد الله بن لهيعة.
 * وفيها ولد ابو بكر بن عياش.
 ...

  AUTO [سنة سبع وتسعين]

 * وفي سنة سبع وتسعين حج بالناس سليمان بن عبد الملك بن مروان.
 * وفيها افتتح يزيد بن المهلب جرجان، وهو والي العراق.
 * وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك بن مروان القسطنطينية.
 * وفيها قتل عبد العزيز [بن] (¬) موسي بن نصير باندلس.
 * وقيل: موسي بن نصير ابو عبد الرحمن، صاحب فتح الاندلس، مولي لخم، توفي بوادي القري.



 * وابو تميمة الهجيمي مولاهم، من اهل البصرة، طريف بن مجالد، وقيل: كان رجلا من اهل اليمن من العرب، فباعه عمه، فاغلظت له مولاته، فقال لها: ويحك، اني رجل من العرب، فلما جاء زوجها قالت له: الا تري ما يقول طريف؟، فساله فاخبره، فقال: خذ هذه الناقة فاركبها، وخذ هذه النفقة والحق بقومك، فقال: لا والله لا الحق بقوم باعوني ابدا، فكان ولاءه لبني هجيم حتي مات، وقد تقدم في خمس (¬).
 * ومات عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بالابواء (¬)، خرج مع سليمان حاجا، وصلي عليه سليمان.
 * ومحمود بن لبيد بن رافع بن امرء القيس بن زيد الاشهلي.
 * والوليد بن عبد الملك.
 * وطلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف، ابن اخي عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الله القرشي المديني، وكان جوادا سخيا، يقال له من جوده: طلحة الندي، وله اثنان وسبعون سنة، وقد تقدم في سبع وسبعين (¬).
 * والساءب بن خباب، وقيل: خباب ابو عبد الرحمن، مولي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وقيل: بنت عتبة بن ربيعة، وله اثنان وتسعون سنة، وقيل: اثنان وسبعون.



 * وعطاء بن يسار، مولي ميمونة بنت الحارث، ابو الحارث، وقيل: ابو محمد، وقيل: سءل عبد الله بن عمرو، فقلت مجيبا، قال: يا ابن يسار، انما انت قاض ولست بمفتي (¬).
 * وسعيد بن عبد الله، مرجانة امه مولي لقريش، وله سبع وسبعون سنة، ابو عثمان القرشي العامري المديني، وكان له انقطاع [الي] (¬) علي بن الحسين.
 * وسالم بن ابي الجعد، في زمن سليمان بن عبد الملك.
 * وفيها قتل قتيبة بن مسلم بخراسان.
 * وعبد الله بن كعب بن مالك، وقيل: عبد الرحمن، في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 * وخارجة بن زيد بن ثابت.
 * وعروة بن الزبير سنة سبع وتسعين، اخو عبد الله بن الزبير، امه اسماء، وخالته عاءشة رضي الله عنهم.
 * وقيس بن ابي حازم، واسمه عبد عوف بن الحارث.
 * والساءب بن يزيد ابن اخت النمر، وله سبع وتسعون.
 * وفيها ولد سفيان الثوري، ولد الثوري قبل ابن عيينة بعشر سنين.



 * وولد شعبة قبل الثوري بعشر سنين.
 * وقال السراج: معمر بن راشد مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة، كانه ولد في سنة سبع وتسعين، ومات سنة خمس وخمسين وماءة.
 * وضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري الاسكندراني.
 * وعبد الاعلي بن سعيد الجيشاني.
 * وعبد الله بن لهيعة.
 * وقيل: الثوري ولد بجرجان، ثم حمل الي الكوفة، ثم رجع اليها بعدما كبر، وحدث بها، روي عنه سعد بن سعيد الجرجاني سعدويه.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وتسعين]

 * وفي سنة ثمان وتسعين حج بالناس عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد ابن ابي العيص بن امية.
 * ومات فيها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ابو عبد الله المديني، حليف بني زهرة، وقيل: قد مات قبل علي بن الحسين، وعلي مات في سنة تسع وتسعين.
 * وكريب بن ابي مسلم، والد رشدين، ومحمد، الهاشمي، مولي ابن عباس.



 * وقيس بن ابي حازم، وقد تقدم في اربع وثمانين، وست وثمانين، واربع وتسعين (¬)، ابو رشدين.
 * وابو عبيدة مولي عبد الرحمن بن ازهر، وقيل: ابو عبيد مولي ابن ازهر، واسمه سعد بن عبيد، وقيل: ابن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة، وينسب ايضا الي عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف، لانهما ابناء عم، الزهري القرشي المديني.
 * وابو سعيد المقبري بالمدينة (¬)، واسمه كيسان، صاحب العباء، وانما قيل المقبري لانه كان ينزل عند المقابر، مقابر بني دينار، ويقال: كان نازلا بقرب مقبرة، وكان مولي لامراة من اهل المدينة.
 * وعبد الله بن وهب بن مالك (¬).
 * وعمارة بن عمير الليثي (¬).
 * وشهر بن حوشب، شامي سكن العراق.
 * وايوب بن سليمان بن عبد الملك، وقيل: ابن عبد الملك بن سليمان (¬).
 * وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد.
 * وسالم بن ابي الجعد، واسم ابي الجعد رافع الاشجعي مولاهم الكوفي،   وهو اخو عبيد، وزياد، وعمران، ومسلم بن ابي الجعد، في زمن سليمان ابن عبد الملك، وقد تقدم في سبع (¬).
 * وعبد الله بن ثعلبة (¬).
 * وعبد الرحمن بن عبد القاري.
 * وابو المليح الهذلي اسامة بن عمير بن اسامة، وابوه صحابي، وقيل: زيد ابن اسامة البصري، وقيل: اسامة بن عامر بن اسامة بن عمير، وقيل: عامر ابن اسامة بن عمير.
 * وشريح بن هانء (¬).
 * وعبد الله بن محمد بن الحنفية، ابو هاشم.
 * واخوه الحسن بن محمد بن الحنفية، ابو محمد، وكان يقدم علي اخيه في الفضل والهيءة، توفي في زمن عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع، ابو محمد.
 * وابو عمرو الشيباني، وله عشرون وماءة سنة (¬).
 * ويزيد يعني ابن جارية، قتل مع ابن ابي بكرة بسجستان (¬).



 * وماتت عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
 * وعبد الله بن كعب بن مالك، وقيل: عبد الرحمن، وقد تقدم في سبع (¬).
 * وقال حمزة بن يوسف السهمي فيما كتب الينا من جرجان: [دخل] (¬) جرجان من التابعين ابو خالد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، ولاه سليمان ابن عبد الملك بعد وفاة ابيه المهلب بن ابي صفرة، فافتتح جرحان، ودهستان ثانيا في سنة ثمان وتسعين، وبني سورها، واختط بها مساجد نحوا من اربعين مسجدا، اختط كل قبيلة كان معه مسجدا لنفسه، ويقال: ان كون يزيد بن المهلب بجرجان بعد فتحه اياها سنة واحدة، وهلك سليمان بن عبد الملك، وولي عمر بن عبد العزيز، وعزل يزيد عن جرحان، ويقال: ان يزيد قتل يوم الجمعة لاثني عشر ليلة خلت من صفر سنة اثنتين وماءة (¬).
 * ودخل فيها كرز بن وبرة الحارثي ابو عبد الله الكوفي جرجان، غازيا مع يزيد بن المهلب.
 * وولد فيها حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل الازرق مولي ال جرير ابن حازم الجهضمي الازدي البصري، اخو سعيد، وقيل: ولد في زمن سليمان بن عبد الملك، ويقال: في زمن عمر بن عبد العزيز، وكانت ولاية سليمان بن عبد الملك من سنة ست الي تسع وتسعين، وخلافة عمر من موت سليمان الي سنة احدي وماءة، وقد تقدم في احدي وتسعين،   وخمس وتسعين (¬).
 ...

  AUTO [سنة تسع وتسعين]

 * وفي سنة تسع وتسعين حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري.
 * ومات سليمان بن عبد الملك بن مروان بدابق في صفر، وله خمس واربعون سنة، وقيل: انه لم يبلغ الاربعين، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز، وكانت ولايته سنتين وثمانية اشهر وخمسة ايام.
 * ثم ولي عمر بن عبد العزيز لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين.
 * وولي عمر بن عبد العزيز عدي بن ارطاة الفزاري عراق البصرة (¬)، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عراق الكوفة، وعزل يزيد بن المهلب عن العراق، واخذه عدي بن ارطاة الفزاري فقيده وبعث به الي عمر ابن عبد العزيز فحبسه.
 * وفيها نزع اسامة بن زيد عن مصر (¬).



 * وفيها مات محمود بن لبيد الاشهلي، وله تسع وتسعون سنة.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود، وقد تقدم في اربع، وخمس، وثمان وتسعين (¬).
 * وخارجة بن زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري، واسم النجار تيم اللات ابن ثعلبة ابو زيد الانصاري، اخو اسماعيل بن زيد المديني.
 * ومحمود بن الربيع الخزرجي، من بني الحارث بن الخزرج ابو محمد، وقد تقدم في تسع وسبعين (¬).
 * وسالم بن ابي الجعد، وله ماءة وخمس عشرة سنة.
 * وعلي بن الحسين، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وشقيق بن سلمة ابو واءل، وله زيادة علي ماءة سنة.
 * وسالم بن ابي الجعد في امارة سليمان، او ولاية عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد الله، وقيل: عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، اخو اسحاق ابن عبد الله الهاشمي، قتلته السموم بالابواء وهو مع سليمان بن عبد الملك، وصلي عليه سليمان بن عبد الملك.
 * وطلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف ابو عبد الله، وله اثنان وتسعون.
 * وابو تميمة الهجيمي (¬).



 * [و] عطاء بن يسار (¬).
 * وعبد الرحمن بن الاسود، توفي في اخر خلافة سليمان بن عبد الملك.
 * وقيل: مات في ولاية خالد بن عبد الله، وصلي عليه خالد بن عبد الله، يعني قيس بن ابي حازم البجلي، وله ماءة سنة.
 * وايوب بن سليمان بن عبد الملك.
 * والحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 * وعبد الله ومحمد ابنا الحارث بن نوفل، قتلهما السموم بالابواء.
 * ونافع بن جبير (¬).
 * وعمارة بن عمير التيمي، توفي في ولاية سليمان بن عبد الملك.
 * وعروة بن الزبير، اخو عبد الله بن الزبير.
 * ومحمد بن جبير بن مطعم، اخو نافع بن جبير بالمدينة.
 * وعيسي بن طلحة بن عبيد الله، اخو موسي، ومحمد، توفي في زمن عمر بن عبد العزيز.
 * اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا محمد بن الليث بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي ابو ايوب سليمان بن عبد الملك بن مروان لاربع عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، وهو بالرملة، ومات بدابق، لعشر خلون من   ربيع الاول سنة تسع وتسعين، وهو ابن خمس واربعين سنة، وكانت خلافته سنتين وثمانية اشهر، وقيل: توفي لعشر خلون من صفر، وخلافته سنتين وشء، وقيل: ملك ثلاث سنين الا شهر او خمسة ايام، وقيل: سنتين ونصف، ومات من ذات الجنب بدابق (¬).
 * ومات فيها حضين بن المنذر ابو ساسان، وهو ابن الحارث بن وعلة بن مجالد بن يثربي بن [زبان] (¬) بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة السدوسي ابو محمد، وابو ساسان لقب.
 * ويزيد بن هرمز الغفاري، مولي ال ابي ذباب، وابو ذباب، من غفار، ويقال: من دوس، ويقال: مولي بني ليث المديني، ويقال: يزيد الفارسي ابو عبد الله، كان راس الموالي يوم الحرة، هو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز، معلم مالك بن انس، وكان عبد الله احد فقهاء المدينة المعدودين منهم، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * اخبرنا محمد بن عبد العزيز القصار، حدثنا احمد بن جعفر ابو العباس الشرابي، حدثنا محمد بن جعفر التمار، حدثنا شاذان، حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يستطيع ان   يتمثل بي (¬).
 * والحسن بن يزيد بن وفاء بن زيد، كان علي شرط مصر لايوب بن شرحبيل الاصبحي، امير مصر لعمر بن عبد العزيز بمصر في رجب (¬).
 * وسهل بن عبد العزيز بن مروان بالشام في ذي الحجة.
 * وانس بن مالك.
 * وفيها استخلف عمر بن عبد العزيز بن مروان، وكان انس رضي الله عنه حي في خلافته اشهر.
 * وولي عمر بن عبد العزيز الجهم بن بكر الجعفي جرجان، وبني بها القنطرة المنسوبة اليه، وكانت ولايته سنة، ثم بعده زاءدة بن خارجة الجعفي، وكانت ولايته سنة، ثم بعده الحارث بن عباد الطاءي، وكانت ولايته اربع سنين، ثم بعده الوليد بن عبد الله الجعفي، وكانت ولايته سنة وست اشهر، ثم كان بعده محمد بن عبد الله السلمي، وكانت في ولايته سنة، ثم كان بعده غالب بن قيس النخعي، وكانت ولايتة سنة، ثم بعده سليمان بن سليم، الذي بني سليماناباذ (¬)، وكانت ولايته اربع سنين، وكانت في سنة ماءة وعشرة، ثم بعده بكر بن قيس، الذي بكراباذ (¬)، كانت ولايته تسع   سنين، ثم كان بعده اياس بن عمرو، كانت ولايته ستة اشهر، ثم كان بعده عبد الله بن ابي مرة التغلبي، وولايته سنة، ثم كان بعد نباتة بن حنظلة ستة اشهر، وذلك في سنة خمس وعشرين وماءة وستة اشهر، وقتل بباب خراسان مع ابنه نور (¬)، ومدة عمار بني امية سبعة وعشرون سنة (¬).
 * وحماد بن زيد حكي عن امه ان مولده في عمل عمر بن عبد العزيز، وعن عمته انها قالت: ولدت في اخر عمل سليمان بن عبد الملك.
 ...

  AUTO [سنة ماءة]

 * وفي سنة ماءة من الهجرة حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
 * وفيها طاعون عدي بالبصرة (¬)، كان عدي بن ارطاة واليا بها لعمر بن عبد العزيز.
 * ومات فيها علي بن الحسين.
 * والحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.



 * وابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري، مات سنة ماءة، وسنه ماءة سنة.
 * وبعجة بن عبد الله بن بدر المديني، اخو معاوية بن عبد الله الجهني، مات قبل القاسم بن محمد، ومات القاسم سنة احدي وماءة.
 * وعياض بن عقبة بن نافع الفهري ابو يحيي المصري، روي عنه اخوه ابو عبيدة.
 * وعيسي بن طلحة (¬)، ابو محمد القرشي.
 * وابراهيم بن عبد الرحمن الحنفي، كان واليا علي هراة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * وابو زيد خارجة بن زيد بن ثابت بالمدينة، وصلي عليه ابو بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم، وكان امر المدينة، وله سبعون سنة، وقد تقدم في تسع وتسعين (¬).
 * وكيسان ابو سعيد المقبري، وقد تقدم في اربع، وثمان وتسعين (¬).
 * وبسر بن سعيد الحضرمي، من اهل المدينة، وكان ينزل في دار الحضرميين، من جديلة نسب اليهم، وله ثمان وسبعون سنة، وهو اول عامل استعمله عمر بن عبد العزيز.
 * وشهر بن حوشب ابو عبد الرحمن الاشعري، وقيل: ابو الجعد، وصلي عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وقد تقدم في ثمان   وتسعين (¬).
 * وسالم بن ابي الجعد الغطفاني مولاهم.
 * واخوته: عبيد، وعمران، وزياد، ومسلم، كانوا ستة اخوة، اثنان مرجءيان، واثنان شيعيان، واثنان خارجيان، فقال لهم ابوهم: لقد خالف الله عز وجل بينكم.
 * وقيل: عبد الله بن ابي الجعد، وعبيد الله بن ابي الجعد، وسودة بن ابي الجعد، وزياد، وسالم ، ومسلم.
 * وعباد بن زياد بن ابي سفيان.
 * وتميم بن سلمة الخزاعي السلمي، من اهل الكوفة.
 * وربعي بن حراش الغطفاني، من قيس عيلان، من عباد اهل الكوفة، اخو [الذي] (¬) تكلم بعد الموت، وصلي عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو والي عمر بن عبد العزيز علي الكوفة.
 * وابو الطفيل بمكة.
 * وابو خالد الوالبي، واسمه هرمز.
 * وابو عثمان النهدي، وقد تقدم في خمس وتسعين، كان بالكوفة، فلما قتل الحسين انتقل منها الي البصرة، وقال: لا اسكن بلدا قتل فيه ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 * وعبد الله بن سعادة الهذلي (¬).
 * وسليمان بن يسار ابو عبد الله، مولي ميمونة زوج رسول الله.
 * ومجاهد بن جبر، مولي قيس بن الساءب المخزومي، ابو الحجاج المكي.
 * وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
 * ومسلم بن يسار، ابو عبد الله، وكان يعد خامس خمسة من فقهاء اهل البصرة.
 * وعلقمة بن عبد الله.
 * والضحاك، ابو القاسم ابن مزاحم الهلالي، من اهل خراسان ببروقان (¬).
 * وابو الضحي مسلم بن صبيح، مولي ال سعيد بن العاص القرشي.
 * وابو الزاهرية حدير بن كريب الحضرمي [الحمصي] (¬) الهمداني العطار.
 * وعبد الله بن نفيل، قاضي البصرة (¬).
 * والقاسم بن مخيمرة، سكن الشام في خلافة عمر بن عبد العزيز، ابو عروة الكوفي الهمداني.
 * وعبد الله بن مرة الهمداني الخارفي الكوفي، وقيل: في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد الله بن ساعدة الهذلي، وقيل: سعادة، اخو عويم بن ساعدة، ابو   محمد.
 * ومحرر بن ابي هريرة.
 * وشعبة مولي ابن عباس (¬).
 * وابو واءل شقيق بن سلمة.
 * وسالم مولي بني نصر بن معاوية سبلان بالمدينة، يعد في اهل المدينة.
 * وابو رجاء العطاردي، مولي لبني تميم (¬).
 * وقتل عمر بن عبد العزيز، وقيل: توفي بدير سمعان من حمص (¬)، وقيل: في سنة احدي وماءة، في رجب، وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وكانت ولايته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام.
 * وعبد الملك بن يعلي الليثي، من بني ليث، وكان قاضيا بالبصرة.
 * وحنش بن عبد الله الصنعاني.
 * وابو مجلز لاحق بن حميد.
 * وعمارة بن عمير، في ولاية عمر بن عبد العزيز.
 * وسعيد بن ابي الحسن البصري.
 * ودخين بن عامر ابو ليلي الحجري، [كان كاتب] (¬) عقبة بن عامر، قتلته الروم.



 * وعباس بن خليد الحجري، توفي قريبا من سنة ماءة.
 * وسهيل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم.
 * ولهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي، ابو عكرمة.
 * ووليد بن قيس بن الاخرم التجيبي، مولي لبني عصاة بن سعد بن تجيب، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة ماءة، او احدي وماءة.
 * ووليد بن عبدة، مولي عمرو بن العاص، ويقال: عمرو بن الوليد بن عبدة (¬).
 * وقدم عياش بن احيبل الحميري من الاندلس بالسفن الي افريقية، يروي عن سعيد بن المسيب (¬).
 * ولهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي ثم الاعدولي، والاعدول بطن من حضرموت، يكني ابا عكرمة، طلع مع سفيان بن وهب الي المغرب سنة ثمان وسبعين، روي عنه يزيد بن ابي حبيب وغيره، توفي سنة ماءة.
 * وفيها ولد ابو جعفر المنصور.
 * وعلي بن صالح.
 * والحسن بن صالح، تءم، وحي لقب.
 * [وقيل: تقدم خروج علي بن صالح قبل حسن، فكان الحسن لا يتقدم عليا، وكان يوقره بتلك الساعة يقول: قال ابو محمد، وقال ابو محمد:



 وكان لا يسمه، ولا يقعد بجنبه] (¬).
 * وزهير بن معاوية.
 * وهشام بن يحيي بن يحيي (¬).
 * واسراءيل بن يونس بن ابي [اسحاق] (¬) السبيعي.
 * وداود بن عبد الرحمن العطار.
 * وسعيد بن ابي ايوب.
 * وداود بن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير الربعي، ابو هاشم.
 * وعبد الله بن كليب بن كيسان بن صهيب المرادي.
 * وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 * ومسلم بن خالد، ابو يحيي.
 * ومعمر بن راشد.
 * وبكر بن مضر المصري.



  AUTO [سنة احدي وماءة]

 * وفي سنة احدي وماءة حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري.
 * اخبرنا زاهر بن احمد الفقيه فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا محمد ابن الليث الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم استخلف ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم يوم الجمعة لعشر ليال خلون من ربيع الاول سنة تسع وتسعين، ومات بدير سمعان لخمس ليال بقين من رجب سنة احدي وماءة، وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة ايام، وقيل: دير سمعان من ارض حمص.
 * وقال مالك: بلغني ان عمر بن عبد العزيز ملك تسعة وعشرين شهرا، واخرج في ذلك ثلاثة اعطية، وخلافته مثل خلافة ابي بكر سنتين، وخلافة عمر بن الخطاب عشر سنين [نحو مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة] (¬)، وقيل: خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة عشر ليلة.
 * وقال الزهري: كان مما رحم الله عز وجل هذه الامة [بخلافة] (¬) عمر بن عبد العزيز، استخلف سنة تسع وتسعين وسنة ماءة، ومات سنة احدي وماءة، وقيل: بشبه السل.



 * وقال في خطبته: تمت حجة الله علي ابن اربعين، فمات بها.
 * وقيل: مات وله تسع وثلاثون سنة، او احدي واربعون، او اربعون الا نصف سنة، وصلي عليه مسلمة بن عبد الملك، وابنه، وعبد الله بن ابي زكريا.
 * قيل: وبعث عمر بن عبد العزيز الي عبد الله بن ابي زكريا وكان من صلحاء اهل الشام فلما اتاه قال له عمر: اتدري يا ابن ابي زكريا لم بعثت اليك؟ قال: لا، قال: لامر ولست اذكره لك حتي تحلف، قال: يا امير المءمنين، لا تسالني شيءا الا فعلته، فقال: احلف لي، فلما حلف له، قال: ادع الله عز وجل ان يميتني، قال: بءس الوافد انا للمسلمين، وانا اذا عدو لامة محمد، قال: هاه قد حلفت، قال: فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: اللهم لا تبقني بعده، قال: واقبل صبي لعمر فقال: وهذا، فاني احبه، قال: فدعا له، قال: فمات عمر يوم مات هو، ثم مات الصبي.
 * ثم بويع يزيد بن عبد الملك.
 * وقال الخطبي: وخلع ايضا يزيد بن المهلب بن ابي صفرة في خلافة يزيد ابن عبد الملك، وغلب علي البصرة، ودعا الي نفسه، وتسمي القحطاني، وذلك في سنة احدي، او اثنين وماءة، فجهز اليه يزيد بن عبد الملك الجيوش مع اخيه مسلمة بن عبد الملك، وابن اخيه العباس بن الوليد، فلقوه، وحاربوه، فقتل في سنة اثنتين وماءة.
 * ومات فيها مقسم ابو القاسم مولي ابن عباس، ويقال: مولي عبد الله بن   الحارث بن نوفل، وهو مقسم بن بجرة الهاشمي.
 * وربعي بن حراش الغطفاني العبسي الكوفي الاعور، اخو مسعود في خلافة عمر بن عبد العزيز، وصلي عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وله [....] (¬).
 * وابو الوليد عمارة بن اكيمة الليثي، وله سبع وتسعون سنة، وقيل: ابن تسع وتسعين سنة.
 * ومسلم بن يسار مولي لقريش.
 * وسالم بن ابي الجعد، وقد تقدم في سبع، او ثمان وتسعين، وفي سنة ماءة (¬).
 * ومحرر بن ابي هريرة.
 * وهمام بن منبه.
 * والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق بقديد، ابو محمد القرشي، ويقال: ابو عبد الرحمن التيمي المديني الضرير.
 * وعبد الله بن رافع بن خديج.
 * وعروة بن الزبير، وقد تقدم في اربع، وخمس، وسبع، وتسع، وماءة (¬).
 * وسلمة بن كهيل.



 * وابو مجلز (¬).
 * والقاسم بن مخيمرة.
 * ومحمد بن مروان بن الحكم.
 * وذكوان ابو صالح السمان، والد سهيل الزيات، مولي جويرية (¬)، امراة من قيس، بالمدينة، وكان يختلف الي الكوفة في التجارة.
 * وسالم سبلان، يقال: انه من اهل مصر سكن المدينة.
 * وحميد بن عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الرحمن الزهري، ويقال: ابو ابراهيم القرشي المديني، قبل عمر بن عبد العزيز.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي، اخو عبد الله، وكان عبيد الله اكبر منه، واخو زيد، وواقد، وسالم، وحمزة، مات قبل سالم، وسالم مات في خمس، او ثمان وماءة.
 * ومجاهد بن جبر المكي، وقيل: ابن جبير، ابو الحجاج مولي عبد الله بن الساءب القارء المكي.
 * وطاءس بن كيسان الخولاني الهمداني، قيل: انه من ابناء فارس اليماني، وقيل: ابوه من النمر بن قاسط، مولي بحير بن ريسان الحميري ، وكان من عباد اهل اليمن، مرض بمني، ومات بمكة في ذي الحجة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك بين الركن والمقام.



 * وقتل زيد بن ابي مسلم بافريقية.
 * ومات فيها جابر بن زيد الازدي، وقد تقدم (¬).
 * ويزيد بن حصين السكوني المصري في شعبان (¬).
 * ويزيد بن قيس التجيبي المصري (¬).
 * وايوب بن شرحبيل بن اكسوم بن ابرهه بن الصباح الاصبحي، امير مصر لعمر بن عبد العزيز في رمضان.
 * وسعد بن عبد الرحمن الفهمي، والد الليث، من اهل اصبهان، ولد سنة اثنتين واربعين، ومات بعد الماءة.
 * وتبيع بن عامر الكلاعي، من الهان (¬)، ابو غطيف بالاسكندرية.
 * ووليد بن قيس بن الاخرم التجيبي، مولي لبني عصاه بن سعد بن تجيب.
 * وقيل: مات عبد الله بن بسر، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح بيده علي راسه، وقال: سيدرك قرنا بعد قرن، فكان اخر من توفي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يات ماءة سنة وعلي ظهر الارض احد حي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وتوفي عمر بن عبد العزيز سنة احدي وماءة.



 * وثابت مولي ام سلمة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * ويزيد بن الاصم العامري، كنيته ابو عوف، والاصم اسمه: عبد عمرو ابن عدس بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن صعصعة، وام يزيد بن الاصم: برزة بنت الحارث الهلالية، اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * وولد فيها عبيد الله بن عمرو الرقي.
 * ويزيد بن زريع.
 ...

  AUTO [سنة اثنتين وماءة]

 * وفي سنة اثنتين وماءة حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري.
 * وفي ولاية يزيد بن عبد الملك ابو خالد خرج يزيد بن المهلب بالبصرة، فاخذ عدي بن ارطاة فاوثقه، ثم خرج من البصرة يريد الكوفة، ووجه اليه يزيد ابن عبد الملك اخاه مسلمة وابن اخيه العباس بن الوليد، فالتقوا بالعقر من ارض بابل (¬)، فقتل يزيد بن [المهلب] (¬) سنة اثنتين وماءة، ثم رجع مسلمة   الي الشام، واستعمل يزيد بن عبد الملك عمر بن هبيرة علي العراقين.
 * وفي ولايته مات سعد بن عبيدة الكوفي ابو حمزة السلمي، ختن ابي عبد الرحمن (¬).
 * ومجاهد بن جبر ابو الحجاج، مولي قيس بن الساءب المخزومي، وله ثلاث وثمانون، وقيل: مولي قيس بن الساءب المخزومي.
 * وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ابو عبد الله، وقد تقدم في تسع وتسعين (¬).
 * والقاسم بن محمد، وله احدي وسبعون سنة.
 * وجابر بن زيد الازدي، ابو الشعثاء.
 * والقاسم بن مخيمرة.
 * وعطاء بن يسار، وله اربع وثمانون سنة، ابو محمد.
 * والضحاك بن مزاحم الهذلي، ابو محمد الهلالي.
 * وهمام بن منبه.
 * وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة (¬).
 * وابو حازم الاشجعي، واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية، وذكر انه مقعد   خمس سنين، توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، ابو طوالة النجاري المديني، توفي في وسط ولاية ابي جعفر، وقيل: مات قبل ذلك بسنين، وقضي لابي بكر بن حزم في ولاية علي للمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد الله بن محيريز، ابو محيريز، اخو عبد الرحمن الشامي، مات في ولاية الوليد بن عبد الملك، وقيل: في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 * وقال الهيثم بن عدي: توفي عمر بن عبد العزيز ابو حفص بالشام في جمادي سنة اثنتين وماءة.
 * وقال الواقدي: كان شكوه عشرين يوما، وهو ابن تسع وثلاثين سنة واشهر، ولم يبلغ الاربعين.
 * وولد فيها ابو الحارث الليث بن عاصم الخولاني.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وماءة]

 * وفي سنة ثلاث وماءة حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك ايضا.
 * وتوفي فيها مصعب بن سعد بن ابي وقاص، او عامر بن سعد بن ابي وقاص،   اخو ابراهيم، واسحاق، وعمر، ومصعب، ويحيي، ومحمد، ويعقوب وذكر مصعب في اخوته يدل علي انه عامر وله ثلاث وسبعون سنة، ابو زرارة القرشي، وكنيته تدل علي انه مصعب، فلا يعرف بابي زرارة مصعبا سواه، ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وفي وفاته خلاف، فقيل: قتل يوم الحرة، ويقال : قتل مع عبد الله بن الزبير بمكة، كان ولاه عبد الله بن الزبير قضاء مكة، ويقال: مات بمكة في [حصار] (¬) الحصين بن نمير.
 * وفيها مات عطاء بن يسار مولي ميمونة ابو محمد، وله اربع وثمانون سنة، وقد تقدم في سبع وتسعين (¬).
 * ويحيي بن وثاب الكوفي الاسدي، مولي لهم الكاهلي، اصله من قاسان (¬)، فابوه وثاب من سبيها، ووقع الي ابن عباس، مولي بني كاهل.
 * ومجاهد بن جبر، من ساكني مكة، وقد تقدم في احدي، وثنتين (¬).
 * ويوسف بن ماهك.
 * وقتل يوسف بن مهران (¬).
 * وعامر بن شراحيل بن عبد الشعبي ابو عمرو الهمداني ثم الشعبي، وقيل: عامر بن عبد الله الكوفي، وله اثنان وثمانون سنة.



 * ومورق العجلي، توفي في ولاية عمر بن هبيرة، وقيل: مورق بن عبد الله.
 * وجابر بن زيد ابو الشعثاء، مولي الازد، من اهل البصرة، وقد تقدم في اثنتين (¬).
 * وخالد بن معدان الكلاعي ابو عبد الله الشامي، بانطرطوس (¬).
 * وشهر بن حوشب ابو عبد الرحمن، يقال: هو من الاشعريين.
 * ويزيد بن عبد الله الاصم العامري، ينزل الرقة، وله ثلاث وسبعون سنة، امه برزة بنت الحارث الهلالية، اخت ميمونة زوج رسول الله، ابو عوف.
 * وابو بردة بن ابي موسي الاشعري عامر بن عبد الله بن قيس قاضي الكوفة، وله نيف وثمانون سنة.
 * ومحمد بن كعب القرظي.
 * وعكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 * وعمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري، ولها سبع وسبعون سنة، ام محمد.
 * وموسي بن طلحة بن عبيد الله.
 * وعمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة بمصر.
 * وعمرو بن مالك المرادي، ابو علي الجبني.
 * ونعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، قتله الروم باندلس، يوم عرفة (¬).



 * وانبع بن عبد (¬).
 * ورزيق بن حيان، توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك، بارض الروم، وكان اسمه سعيد بن حيان فلقبه عبد الملك [رزيقا] (¬).
 * وولد فيها يحيي بن حمزة (¬).
 * ومندل بن علي العنزي.
 * وابو مسلم صاحب الدولة (¬).
 * ومرحوم بن عبد العزيز، ابو عبد الله العطار.
 * وبكر بن مضر (¬).
 * يزيد بن الحصين بن نمير السكوني، من اهل حمص، قدم مصر مع مروان بن الحكم، توفي سنة ثلاث وماءة.
 * والسمح بن مالك الخولاني ثم الحياوي، امير الاندلس، قتلته الروم بالاندلس يوم التروية.
 ...



  AUTO [سنة اربع وماءة]

 * وفي سنة اربع وماءة حج بالناس عبد الواحد بن قنيع (¬)، احد بني نصر بن معاوية، من قيس، ثم من هوازن.
 * ومات فيها عطاء بن يسار، وقد تقدم في اثنتين (¬).
 * ويزيد بن عبد الله بن الاصم، وقد تقدم في اثنتين (¬).
 * ومجاهد بن جبر.
 * وابو بردة بن ابي موسي.
 * والشعبي، وله ثنتان وثمانون سنة.
 * وعامر بن سعد بن مالك، وله اربع وسبعون، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * وابو سلمة بن عبد الرحمن، وله اثنان وسبعون، وقد تقدم في اربع وتسعين (¬)، واسمه عبد الله.
 * ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، حليف قريش، ابو محمد، وقيل: حليف بني اسد، وله اثنان وسبعون سنة، ولد في خلافة عثمان رضي الله عنه.



 * وموسي بن طلحة بن عبيد الله، اخو محمد، ويحيي، ويعقوب، وعمران، وعيسي.
 * وربعي بن حراش، من بني الحريش.
 * وعبيد بن عمير الليثي، ابو عمير.
 * وعكرمة مولي ابن عباس بالمدينة، وله ثمانون سنة، ابو عبد الله، اصله بربري، من اهل المغرب، وقيل: له اربع وثمانون.
 * وابو معبد مولي ابن عباس، اسمه نافذ بالفاء والذال، وقيل بالدال يعد في اهل الحجاز.
 * وعمير مولي ام الفضل، ابو عبد الله المديني، مولي عبد الله بن عباس، وقيل: مولي عباس.
 * طاوس بن كيسان اليماني الهمداني مولاهم، وقيل: مات سنة بضع عشرة وماءة، وقيل: هو مولي لابن هوذة الهمداني، كان ابوه طارءا طرا من اهل فارس وليس من الابناء، فوالي اهل هذا البيت، ومات بمكة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك وهو خليفة.
 * وعبد الاعلي بن عدي البهراني، قاضي حمص.
 * وخالد بن معدان بن ابي كريب الشامي الحمصي الكلاعي، وقد تقدم في ثلاث (¬).
 * وسليمان بن يسار ابو ايوب الهلالي، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني، مولي ميمونة بنت الحارث زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * وابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد البصري بالشام.



 * ومحمد بن كعب القرظي، وقد تقدم (¬).
 * ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
 * وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت.
 * وكثير عزة الشاعر، وعكرمة في يوم واحد.
 * وجابر بن زيد، كان بالبصرة من موضع يقال: له درب الجوف، وقيل: [الجوفي] (¬) اليحمدي مولاهم، امر امراته ان تغسله، وقال: هي احق بفرجي، وقد تقدم في ثلاث وتسعين، وثلاث وماءة (¬).
 * ويزيد بن حصين الحمصي.
 * وحيان بن شريح، مولي الصدف، وقيل: ليست الصدف الا باليمن ومصر.
 * وفيها ولد [انس] بن عياض (¬).
 * هشيم بن بشير، مات وله تسع وسبعون سنة، ولد سنة اربع وماءة.
 * وابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 * وبكر بن مضر (¬).
 * ويحيي بن حمزة الحضرمي.



  AUTO [سنة خمس وماءة]

 * وفي سنة خمس وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، خال هشام بن عبد الملك.
 * ثم توفي يزيد بن عبد الملك بحوران من ارض دمشق (¬)، لثلاث بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وهو ابن ست وثلاثين سنة، وكانت ولايته اربع سنين وشهرا ويومين.
 * ثم ولي هشام بن عبد الملك بن مروان يوم الجمعة، لثلاث بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وقيل: مات بخولان بالشام، وله تسع وعشرون سنة، وقيل: تسع وثلاثون سنة، وقيل: ثمان وثلاثون، وقيل: اربعون، في قرية يقال: لها اربد، بينها وبين اذرعات ثلاثة عشر ميلا، وقيل: بالبلقاء من دمشق، وكانت خلافته اربع سنين وشهرا.
 * وقيل: وولد يزيد بن عبد الملك ثمانية ذكور، منهم: عبد الله بن يزيد، ولده سبعة خلفاء، ابوه يزيد، وابو يزيد عبد الملك، وابو عبد الملك مروان، وام ابيه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وامه سعدة بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وام عبد الله بن عمرو بن عثمان بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 * ومات فيها الضحاك بن مزاحم الهلالي بسمرقند، وقد تقدم في اثنتين وماءة (¬).



 * وحميد بن عبد الرحمن بن عوف بالمدينة، وله ثلاث وسبعون، ابو عبد الرحمن .
 * وعمارة بن خزيمة بن ثابت بالمدينة، وله ثمان وسبعون، وقيل: خمس وسبعون سنة، ابو محمد.
 * وعكرمة مولي ابن عباس، وله ثمانون سنة، وكان من سبي سجستان، وقيل: مات وله اربع وثمانون سنة.
 * وعبيد بن حنين القرشي ابو عبد الله، مولي العباس، وقيل: مولي زيد بن الخطاب العدوي، وله خمس وسبعون سنة.
 * وعطاء بن يزيد الليثي من انفسهم، وله اثنان وستون سنة، وقيل: اثنان وثمانون، ابو يزيد، من اهل المدينة.
 * وابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد بن عمرو الازدي البصري، وقد تقدم في اربع، اريد علي القضاء بالبصرة فهرب الي الشام ومات بها.
 * وطاوس بن كيسان اليماني، قبل التروية بيوم، كان ينزل [الجند] (¬).
 * والمسيب بن رافع الاسدي، ابو العلاء الكاهلي التغلبي الكوفي.
 * وسنان بن ابي سنان الدءلي من انفسهم، وله اثنان وثمانون سنة، وقيل: الديلي بالمدينة، واسم ابي سنان: يزيد بن امية.
 * وسالم بن عبد الله بن عمر.
 * والشعبي، وله سبع وسبعون سنة، وقال ابو اسحاق السبيعي: الشعبي اكبر   [مني] (¬) بسنة او سنتين.
 * وسليمان بن بريدة بن حصيب الاسلمي، ولد هو واخوه عبد الله في بطن واحد علي عهد عمر رضي الله عنه.
 * وابو الزياد، في شهر رمضان، وله اثنان وثلاثون سنة (¬).
 * وسليمان بن يزيد (¬).
 * والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود بالكوفة.
 * وابان بن عثمان بن عفان.
 * وعمر بن سعيد (¬).
 * ومورق العجلي بالبصرة.
 * وموسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وقد تقدم في ثلاث، واربع (¬).
 * وعمران بن تيم، وقيل: ابن عبد الله، ابو رجاء العطاردي، مخضرم ادرك الجاهلية، واسلم في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره.
 * وكثير بن عبد الرحمن الخزاعي الشاعر، مات هو وعكرمة في يوم واحد، وصلي عليهما جميعا بالمدينة في موضع واحد بعد الظهر، وصلي عليهما   عمارة بن خزيمة بن ثابت، وقال: اللهم كما جمعتهما في زيارة القبور فلا تفرق بينهما يوم النشور.
 * وسعيد بن ابي سعيد المقبري.
 * وسعيد بن ابي هند، مولي سمرة بن جندب الفزاري بالمدينة، في خلافة هشام بن عبد الملك.
 * ومسلم بن جندب الهذلي ابو عبد الله، وكان كبيرا (¬)، في اول خلافة هشام.
 * وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، في اول خلافته.
 * وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، امه ام كلثوم، ابو اسحاق القرشي، ويقال: ابو محمد المديني، ولد سنة احدي وعشرين، وله خمس وسبعون سنة.
 * وسعيد بن المسيب، وقد تقدم في ثلاث، واربع وتسعين (¬).
 * وعمارة بن سعد التجيبي المصري (¬).
 * وشفي بن ماتع الاصبحي.
 * ورزيق بن حيان، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري.
 * وشريح بن ميمون المهري، ولي بحر مصر في خلافة سليمان بن عبد الملك   سنة ثمان وتسعين، وتوفي في رمضان سنة خمس وماءة (¬).
 * وخالد بن معدان.
 * ويزيد بن طلحة بن ركانة، واخوه محمد بن طلحة، ماتا بالمدينة في اول خلافة هشام بن عبد الملك.
 * ومسلم بن يسار، مولي الانصار، ابو عثمان، يعرف برضيع عبد الملك بن مروان، وهو الطنبذي، كان بافريقية، وتوفي بها زمن عبد الملك بن مروان.
 * وفيها ولد ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي، وقد تقدم في الاربعة (¬).
 * وابو مسلم، صاحب الدولة، وقد تقدم في ثلاث وماءة (¬).
 * وهشيم بن بشير، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وخالد بن يزيد بن ابي مالك.
 ...

  AUTO [سنة ست وماءة]

 * وفي سنة ست وماءة حج بالناس هشام بن عبد الملك بن مروان من الكوفة.



 * وفيها ولي خالد بن عبد الله القسري العراق.
 * ومات عبد الله بن عبد الله بن عمر، في اول خلافة هشام بن عبد الملك.
 * وسعيد بن ابي سعيد المقبري، في اول خلافة هشام بن عبد الملك.
 * ومسلم بن جندب الهذلي، في اول خلافة هشام بن عبد الملك.
 * وموسي بن طلحة بن عبيد الله، بالكوفة عاملا عليها، وكان يقال له: المهدي في زمانه، ابو عيسي، وقد تقدم في ثلاث، واربع، وخمس (¬).
 * وسالم بن ابي الجعد، في اخرها، وقد تقدم (¬).
 * وطاوس بن كيسان، ابو عبد الرحمن، بمكة قبل التروية، وصلي عليه هشام ابن عبد الملك قبل ان يذهب الي مني، وقيل: بعد انصرافه من الحج.
 * وسالم بن عبد الله بن عمر بالمدينة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك في ذي الحجة، وقيل: في ذي القعدة في حجته التي حج، ولم يحج في ولايته غيرها، ابو عمرو، وقيل: ابو عمر، وقيل: ابو عبد الله.
 * وعلقمة بن واءل.
 * وعامر بن عبد الله بن قيس، ابو بردة بن ابي موسي الاشعري.
 * وعزل عن العراق عمر بن هبيرة، واستعمل عليها خالد (¬).
 * وجابر بن زيد، وقد تقدم (¬).



 * والشعبي، وقد تقدم (¬)، وهو ابن سبع وسبعين.
 * وبكر بن عبد الله بن عمرو بن هلال المزني، ابو عبد الله البصري.
 * وخالد بن معدان.
 * وابو بكر بن ابي موسي.
 * وابو المنهال البناني، من اهل الكوفة، واسمه عبد الرحمن (¬).
 * وابو مجلز، وقد تقدم.
 * ومجاهد بن جبر، وقد تقدم (¬).
 * وابو العالية الرياحي، مولي ساءبة، وقد تقدم (¬).
 * وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون، والماجشون هو يعقوب اخوه.
 * وزرارة بن اوفي الحرشي، ابو حاجب.
 * والقاسم (¬).
 * وسالم (¬)، مات احدهما في سنة ست، والاخر في سنة خمس وماءة، قاله عبد الله العمري.
 * ويزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء، اخو مطرف بن عبد الله.
 * وزيد بن اسلم، مولي عمر بن الخطاب، ابو اسامة بالمدينة، في ذي الحجة   * وعبد الواحد بن عبد الله بن بشر النصري، كان واليا علي المدينة سنة وثمانية اشهر اخرها جمادي الاخر سنة ست وماءة.
 * والضحاك بن مزاحم بن يزيد بن الاصم، كوفي الاصل مات ببلخ، وقيل: بقي في بطن امه سنتين، وقد نبتت ثنيته، فكانه كان يضحك، فسمي الضحاك.
 * وعكرمة مولي ابن عباس، قاله الهيثم.
 * وولد فيها اسماعيل بن عياش.
 * ومعتمر بن سليمان، قال: قال لي سفيان بن عيينة: كم تعد؟ فقلت له: قال ابي: عد من سنة ست وماءة، قال لي سفيان بن عيينة: قال لي ابي عد من سنة سبع وماءة.
 ...

  AUTO [سنة سبع وماءة]

 * وفي سنة سبع وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * ومات فيها عكرمة مولي ابن عباس، وقد تقدم (¬)، بافريقية.
 * وسليمان بن يسار مولي ميمونة، اخو عطاء، ابو ايوب بالمدينة، وصلي عليه   ابراهيم بن هشام المخزومي والي المدينة.
 * وسعيد بن يسار ابو الحباب، وليس هو اخو عطاء.
 * وعطاء بن يزيد الليثي ابو يزيد، وله اثنان وثمانون سنة، وقيل: الجندعي المديني، ويقال: الشامي، وقد تقدم في ثنتين وثمانين (¬)، وخمس وماءة.
 * وسليمان بن عبد الله بن عبد الملك، وله ثمانون سنة.
 * والقاسم بن محمد بن ابي بكر، بقديد.
 * وسنان بن ابي سنان الدءلي، وقد تقدم (¬).
 * وقتل عباد الرعيني الحروري، في اصحابه باليمن وهم ثلاثماءة، قتلهم يوسف بن [عمر] (¬)، وهو والي هشام علي اليمن.
 * والشعبي، وقيل: هو ابن اقل من ثمانين، سبع وسبعين، او ارجح.
 * والضحاك بن مزاحم، وقد تقدم (¬).
 * وابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد بالشام، وقد تقدم (¬).
 * وبكير بن عبد الله بن الاشج، في زمن هشام بن عبد الملك، وقيل: في سنة سبع وماءة.
 * وقيل: ان هشام استخلف سنة خمس وماءة، وكانت خلافته تسع عشرة   سنة، اخرها سنة خمس وعشرين وماءة.
 * فذكر موت بكير في سنة سبع عشرة، وعشرين، واثنين وعشرين، وسبع وعشرين وماءة.
 * وعامر الشعبي، مختلف في نسبته، وقد تقدم (¬).
 * ومرة بن عقبة بن نافع الفهري، ابو عبيدة المصري.
 * وحنين بن ابي حكيم.
 * وموسي بن ايوب، توفي ببطن النحل (¬).
 * واسماعيل بن عبيد، مولي عمرو بن حزم الانصاري، غرق [في] (¬) بحر الروم بعد الماءة، ويقال: سنة سبع وماءة.
 * وعبد الرحمن بن ابي امية الكناني ابو الوليد الضمري، توفي قريبا من سنة ثمان وماءة.
 * وعنبسة بن سحيم الكلبي، امير الاندلس.
 * وابو عوانة الوضاح.
 * وولد فيها سفيان بن عيينة، في شوال، وقيل: للنصف من شعبان.
 * وجرير بن عبد الحميد.
 * وعبد العزيز بن ابي حازم.



 * ومفضل بن فضالة بن عبيد الحميري.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وماءة]

 * وفي سنة ثمان وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * ومات فيها القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق بالمشلل (¬)، وقيل: بالمدينة، وقد نيف علي السبعين، وذهب بصره في اخر عمره، وقد تقدم (¬).
 * وخالد بن معدان الكلاعي، من ساكني الشام، وقد تقدم، وقال: لقيت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم.
 * ومحمد بن كعب بن سليم القرظي، ابو حمزة، واصحابه اصابهم رجفة بالربذة فماتوا في المسجد (¬).
 * وبكر بن عبد الله المزني، ابو عبد الله بالبصرة، من اهلها، وقيل: مات قبل الحسن بقليل، وهو ا خو علقمة بن عبد الله المزني.



 ومورق بن عبد الله العجلي، وقد تقدم (¬).
 * وابو رجاء العطاردي.
 * ومحارب بن دثار بالكوفة.
 * وابو المليح الهذلي، وقد تقدم (¬).
 * وزرارة بن اوفي الحرشي، ابو حاجب، وقد تقدم (¬).
 * وابو العلاء بن الشخير يزيد بن عبد الله بن الشخير، اخو مطرف بن عبد الله، وقد تقدم (¬).
 * وابو الاسود الدءلي.
 * وابو نضرة العبدي، وصلي عليه الحسن البصري (¬).
 * ومجاهد بن جبر، وقد تقدم (¬).
 * وسالم بن عبد الله، ابو عمر، بعقب ذي الحجة.
 * وعبد الله بن شقيق العقيلي، ابو عبد الرحمن البصري، من عقيل بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر (¬).



 * ويونس بن عمرو الخولاني (¬).
 * وولد فيها سويد بن عبد العزيز.
 * وعبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي.
 * واسماعيل بن عياش، وقد تقدم (¬).
 * ومحمد بن عبد الله بن ابي مسهر الدمشقي.
 ...

  AUTO [سنة تسع وماءة]

 * وفي سنة تسع وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي، وقيل: خالد بن عبد الله القسري.
 * ومات فيها عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي، وله ثمانون، او اثنان وثمانون سنة.
 * وعبد الله بن دينار.
 * وابو نجيح، والد عبد الله بن ابي نجيح المكي، واسمه يسار مولي لثقيف، وقيل: ابو نجيح عبد الله بن ابي نجيح.



 * وابو حرب بن ابي الاسود الدءلي، وهو اسمه، وابو الاسود اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان.
 * وبشر بن صفوان الكلبي، والي خراج مصر.
 * وابو نضرة العبدي، واوصي ان يصلي عليه الحسن، فصلي عليه الحسن البصري، واسمه المنذر بن مالك بن قطعة العوقي البصري، والعوقة بطن من عبد القيس، وقيل: العدوي.
 * وابو مجلز لاحق بن حميد بن سعيد بن خالد بن كثير بن حبيش بن عبد الله ابن سدوس البصري الاعور الاسود.
 * وابو معبد، مولي ابن عباس، واسمه نافذ، وقد تقدم في اربع (¬).
 * وعبد الله بن يسار، اخو عطاء بن يسار المدني.
 * وعطاء بن يزيد الليثي.
 * وسعيد بن ابي الحسن، اخو الحسن البصري، قبل الحسن بسنة.
 * وذفيف مولي ابن عباس.
 * وسليمان بن يسار، اخو عطاء، وعبد الملك، وعبد الله، وله ست وسبعون سنة.
 * وعمران بن ملحان، وقيل: ابن تيم، وقيل: ابن عبد الله، وهو من سبي كلاب، من اليمن، ابو رجاء العطاردي، قيل: مات قبل الحسن، والفرزدق، ومات سنة عشر وماءة، وله ثمان وعشرون وماءة، وقيل: مات   وصلي عليه الحسن، وشهده الفرزدق، وقيل: مات وله سبع عشرة وماءة، وقيل: عشرون وماءة، وقيل: ثلاثون وماءة، وقيل: غير ذلك.
 * وحبيب بن الشهيد، ابو مرزوق القشيري، مولي تجيب، ادرك عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت بن ظاعن بن العجلان الفهمي، امير مصر للوليد بن عبد الملك، وقيل: لهشام بن عبد الملك، في المحرم.
 * واخوه الوليد بن رفاعة.
 * وعروة بن ابي قيس، مولي عمرو بن العاص، روي عن عبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن الحارث بن جزء، توفي قريبا من سنة عشر وماءة.
 * قال السهمي: ابو عوانة الوضاح بن عبد الله، مولي يزيد بن عطاء الواسطي يقال: انه سبي من جرجان، وحمل الي واسط فاشتراه يزيد بن عطاء، فاعتقه.
 سمعت [ابا بكر الاسماعيلي، و] (¬) الامام ابن عدي يقولان: ابو عوانة اسمه الوضاح هو من سبي جرجان، سكن البصرة، وهو مولي يزيد بن عطاء الواسطي، مات سنة سبعين، او تسع [وسبعين] وماءة، الشك مني (¬).
 * وولد خالد بن عبد الله الواسطي فيها.



 * وعلي بن عاصم الواسطي.
 * وسفيان بن عيينة.
 ...

  AUTO [سنة عشر وماءة]

 * وفي سنة عشر وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام المخزومي.
 * وفيها مات الحسن، وابن سيرين، فقيها البصرة، وكانا موليين للانصار.
 * قال السري [بن] يحيي (¬): مات الحسن سنة عشر، وكان شعبة حين مات الحسن ابن ثمان وعشرين سنة، وصلي عليه رجل من اهل الشام يقال له النضر بن عمرو (¬)، وبلغ تسعا وثمانين، وقيل: تسعين سنة.
 * ومحمد بن سيرين، ابو بكر، وكان سيرين من سبي عين التمر، واصله من جرجرايا (¬)، كان مولي لانس بن مالك مكاتبا، وكان اصله من بلخ، من   وضاءع اوضعها كسري بجرجرايا (¬)، ثم نقلهم الي عين التمر.
 * واخوه انس، وخالد، ويحيي، ومعبد، وحفصة الانصاريون، و [انس] (¬) اصغرهم، ولهم اخت يقال لها كريمة بنت سيرين.
 * وقيل: مات محمد بعد الحسن بماءة يوم او ليلة في شوال، وهو ابن نيف، وقيل: سبع وسبعين، وصلي عليه النضر بن عمرو [المقراءي] (¬).
 * وفرزدق همام بن غالب.
 * وجرير.
 * وقال حماد بن زيد: مات الحسن في اول يوم من رجب سنة عشر، وقيل: وصليت عليه.
 * ومات محمد بن سيرين لسبع مضين من شوال سنة عشر، وقيل: ماتا في سنة، وبينهما ثلاءة اشهر واربعة اشهر، الحسن قبل ابن سيرين.
 * وقيل: الحسن، ومحمد، وفرزدق، وجرير بينهم في الموت ستة اشهر.
 * وعبد الرحمن بن عمرو السلمي (¬).



 * وابو بكر بن عمرو بن حزم.
 * وحميد بن هلال العدوي، في ولاية خالد بن عبد الله، وولي [...] (¬) خالد ابن عبد الله.
 * وابو البداح عاصم بن عدي، وله اربع وثمانون سنة.
 * ونعيم بن ابي هند الاشجعي، وهو نعيم بن النعمان بن اشيم ,وهو ابن عم سالم بن ابي الجعد، وابن عم ابي مالك الاشجعي.
 * ويوسف بن ماهك المكي، فارسي نزل مكة، لم يكن له ولاء ينتمي اليه.
 * وابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله بالمدينة، كان يقال له: اسد الحجاز، ولاه ابن الزبير الكوفة، وبقي الي ايام هشام بن عبد الملك، ويقال له: ابراهيم الاعرج، وكان له اخ يسمي سليمان، وبه كان يكني محمد بن طلحة.
 * وطلحة بن مصرف اليامي.
 * وعبد الملك بن يسار، اخو عطاء بن يسار، وسليمان بن يسار المدني.
 * وسالم سبلان، مولي بني نصر، بالمدينة، وله تسعون سنة، يعد في اهل المدينة، وقد تقدم في ماءة، واحدي وماءة (¬).
 * ابو معشر زياد بن كليب التميمي، من اهل الكوفة.
 * ووهب بن منبه بن كامل بن سيج، ابو عبد الله الصنعاني، بصنعاء، ويقال:



 انه الذماري، و [هي] (¬) من صنعاء علي مرحلتين، وهو الابناوي، من ابناء فارس (¬)، وله تسعون سنة.
 * وعبد الله بن ابي مليكة.
 * وعمرو بن اوس بن عبد الله بن يزيد.
 * وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 * وعمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل ابن جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد المرادي، ابو عبد الله الاعمي الكوفي.
 * وفاطمة الخزاعية، ام عبد الله، ولها خمس وسبعون سنة.
 * وجاء رجل الي ابن سيرين، فقال: اني رايت في المنام كان طاءرا وقع علي شجرة ياسمين فالتقط منها ورقات، فقال ابن سيرين: ان صدقت رءياك فسيموت في هذه السنة علماء، فمات في تلك السنة الحسن، وابن سيرين.
 * ومات الفضيل بن عمرو الفقيمي.
 * وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
 * وقتل عبد الوهاب بن بخت، مع البطال سنة عشر وماءة (¬).



 * وحكيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، ولي بحر مصر، زمن بني امية.
 * وعروة بن ابي قيس، مولي عمرو بن العاص، توفي قريبا من سنة عشر وماءة.
 * وابو جعفر محمد بن علي.
 * ومكحول.
 * وعطاء بن ابي رباح.
 * قال اشعث الحداني: جاءت امراة الي محمد بن سيرين وهو يتغدي، فقالت: اني رايت رءيا، قال: تقصيني او تدعيني اكل، قالت: كل، فقال: سلي، قالت: اني رايت في المنام كان القمر دخل في الثريا، فسمعت يقول من خلفي: ايت ابن سيرين فقصي عليه، فكف يده عن الطعام، ثم قال: ويحك اعيدي علي، فاعادت عليه، فتربد وجهه، ثم قال: ويحك، او ويلك اعيدي علي، فاعادت عليه، قال: وابطناه، وقام، فقالت له اخته: يا اخي مالك؟ قال: زعمت هذه المراة اني اموت الي سبعة ايام، فمات اليوم السابع، ودفناه.
 * وشعبة، مولي ابن عباس، ابو عبد الله في وسط خلافة هشام بن عبد الملك (¬).
 * واخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا ابو عمرو المديني حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثني محمد بن يحيي الواسطي، حدثني محمد بن الحسين (¬)، حدثنا خالد   بن يزيد القرني، حدثنا فضالة الشحام (¬)، قال: جاء رجل الي ابن سيرين فقال: رايت كان الجوزاء دخلت في الثريا، فقال: لءن صدقت رءياك ليموتن خير هذه البلدة والذي يليه، قال: فمات الحسن، ثم مكث بعده محمد بن سيرين تسعين ليلة ثم مات (¬).
 * وقال محمد بن سيرين: حج بنا ابو الوليد فمر بنا علي المدينة (¬)، فادخلنا علي زيد بن ثابت ونحن سبعة بنو سيرين، فقال له: هءلاء بنو سيرين، قال: فقام زيد هذان لام، وهذان لام، وهذان لام، وهذان من لام فما اخطا، قال: وكان يحيي اخا محمد من امه (¬).
 * وولد فيها اسماعيل بن علية، وهو ابن ابراهيم بن سهم بن مقسم، وعلية امه.
 * وجرير بن عبد الحميد بالكوفة.
 * وخالد بن الحارث.
 * وعبد الوهاب الثقفي.
 * وبقية بن الوليد.



 * ومحمد بن شعيب بن شابور.
 * ورشدين بن سعد.
 * وخالد بن عبد الله.
 * وابراهيم بن سعد الزهري.
 * وسليمان بن القاسم الجمحي.
 * وقال ابو عاصم الضحاك بن مخلد: ولدت امي في سنة عشر وماءة، وولدت في سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 ...

  AUTO [سنة احدي عشرة وماءة]

 * وفي سنة احدي عشرة وماءة جمع بالناس ابراهيم بن هشام المخزومي.
 * ومات فيها يزيد بن عبد الله بن الشخير، ابو العلاء، من اهل البصرة، وله تسع وتسعون، او ماءة سنة.
 وقال: انا اكبر من الحسن البصري بعشر سنين، ومطرف اكبر مني بعشر سنين، وقيل: توفي في ولاية عمر بن هبيرة.
 * وعبد الله بن رافع بن خديج، من الانصار، ابو محمد من الاوس، وله خمس   وثمانون سنة، وقد تقدم في احدي وماءة (¬).
 * وعبيد الله بن رافع بن خديج.
 * وعبد الوهاب بن بخت، قتل مع البطال.
 * وفيها اصيب [جيش] (¬) افريقية، واميرهم المستنير الحرشي (¬).
 * وانس بن سيرين، اخو محمد بن سيرين مولي انس بن مالك، خزرجي يكني ابا حمزة، يقال: انه لما ولد ذهب به الي انس بن مالك، فسماه انسا، وكناه ابا حمزة، اسم نفسه وكنية نفسه، مات في ولاية خالد علي العراق، وولي خالد العراق سنة ست وماءة، وعزل سنة عشرين وماءة.
 * وعبد الرحمن بن الاصبهاني، هو ابن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي، اصله من اصبهان، هو مولي لجديلة قيس، مات في ولاية خالد علي العراق.
 * وشديد بن قيس بن هانء بن [جرثمة] (¬) اليزني [يروي عن] (¬) قيس بن الحارث، كان ولي بحر مصر والشام، عاش الي سنة احدي وعشرين وماءة، وشديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني، روي عنه يزيد بن ابي حبيب،   ولي بحر مصر والشام (¬)، قال الصدفي: اخر ما عرفنا من ولايته سنة احدي عشرة وماءة.
 * وولد فيها عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
 * وازهر، وكان اكبر من يحيي بتسع سنين (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثنتي عشرة وماءة]

 * وفي سنة ثنتي عشرة وماءة حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * وفيها قتلت الترك الجراح بن عبد الله الحكمي باردبيل (¬).
 * ومات رجاء بن حيوة بن جرول الكندي من انفسهم، ابو المقدام الفلسطيني، من اهل الشام من الاردن.
 * وابو المليح الهذلي، واسمه عامر بن اسامة بن عمير، وقد تقدم في ثمان وتسعين (¬).



 * وابو عبد رب الزاهد، قبل الجراح (¬)، قيل: كان روميا، اسمه قسطنطين، فلما اسلم تسمي عبد الرحمن.
 * وزكريا بن عدي ابو يحيي الكوفي، في احدي الجمادتين.
 * والقاسم بن عبد الرحمن، دمشقي مولي جويرية بنت ابي سفيان بن حرب ابو عبد الرحمن.
 * وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقيل: الصحيح ما تقدم (¬).
 * وعبد الجبار بن واءل.
 * وشهر بن حوشب الاشعري، من ساكني الشام، وقد تقدم في سنة ماءة (¬).
 * ومكحول الدمشقي ابو عبد الله الهذلي، مولي امراة منهم، وقيل: كان عبدا لسعد بن ابي وقاص فوهبه لامراة من هذيل، فاعتقته بمصر، ثم تحول الي دمشق فسكنها، ومات بها بعد الجراح، وكان [وفاة] (¬) الجراح في هذه السنة.
 * وشعبة مولي ابن عباس ابو عبد الله، في خلافة هشام بن عبد الملك.
 * وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ابو محمد، وقيل: ابو جعفر الانصاري، ويقال: ابو حفص ، وله سبع وسبعون، او ثمانون سنة.



 * وكان الجراح امير ارمينية (¬)، ويكني ابا عقبة، وقيل: ابا عبده، من ساكني الشام، قتله الترك وهو امير الجيش، وقتل عامة اصحابه بمرج اردييل.
 * وطلحة بن مصرف، مات قبل زبيد بعشر سنين، وقيل في اخر السنة.
 * ومالك بن ابي عامر، والد انس ابو محمد الاصبحي من حمير، حليف عثمان بن عبيد الله، اخو طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي المديني، جد مالك بن انس.
 * وفيها ولد بقية بن الوليد.
 * وابو سفيان سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن الحميري في شعبان.
 * ومنبه بن عثمان (¬).
 * وقيل ابراهيم بن هشام (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثلاث عشرة وماءة]

 * وفي سنة ثلاث عشرة حج بالناس سليمان بن هشام بن عبد الملك.
 * ومات فيها ابو بكر بن عمرو بن حزم.



 * وطلحة بن مصرف.
 * وعطاء بن ابي رباح.
 * ومكحول الشامي، وقيل: كان مكحول من سبي فرغانة.
 * ويوسف بن ماهك الفارسي ثم المكي، وقد تقدم في العشر والماءة (¬).
 * ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، في ولاية هشام بن عبد الملك.
 * ووهب بن منبه بن كامل بن سيج، من ابناء فارس ابو عبد الله.
 * وقتل عبد الوهاب بن بخت مع بطال، ويكني ابا بكر، وقيل: ابو عبيدة.
 * وراشد بن سعد، من اهل الشام (¬).
 * وعبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن جندع المكي، ابو هاشم الليثي من اهل مكة، قتل في الغزو بالشام، وله ثمان وسبعون سنة.
 * وحرام بن سعد بن محيصة ابو سعيد، ويقال: ابو سعد الانصاري، وله سبعون سنة، وقيل: تسعون.
 * وقتل البطال، واسمه عبد الله، بارض الروم، وقيل: بطال بن الحسين بسنادة (¬).



 * والحكم بن [عتيبة] (¬) بن النهاس، واسمه عبدل، من بني سعد بن عجل بن لجيم الكندي، ويقال: مولي امراة من كنده، من بني عدي.
 * وطاوس بن كيسان، وقد تقدم في اربع، وخمس، وست وماءة (¬).
 * ومعاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رءاب بن عبد بن دريد بن اويس بن سواءة بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن ذبيان بن سليم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان المزني، ابو اياس البصري (¬).
 * وفيها وقع مسلمة بن عبد الملك بالترك الذين قتلوا الجراح بن عبد الله الحكمي.
 * وعبد الرحمن بن رافع، ابو الجهم، وقيل: ابو الحجر التنوخي في هذه السنة، وقيل: توفي في وسط خلافة هشام بن عبد الملك.
 * وعبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج قاضي مصر، وقيل: سنة خمس عشرة وماءة.
 * وعكرمة بن خالد، بعد عطاء.
 * وولد فيها ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي، ومات وهو ابن تسع وستين سنة.



 * وابو معاوية محمد بن خازم الضرير السعدي التميمي مولاهم، كوفي.
 ...

  AUTO [سنة اربع عشرة وماءة]

 * وفي سنة اربع عشرة وماءة حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص.
 * وفيها مات ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي المديني بالمدينة، وله ثمان وخمسون سنة، وقيل: ثلاث وسبعون.
 * ووهب بن منبه، في المحرم وله ثمانون سنة، وقيل: كانوا اخوة اربعة: وهب، ومعقل ابو عقيل، وغيلان، وهمام، ومات همام، ثم معقل، ثم غيلان وكان اصغرهم ثم همام.
 * والحكم بن عتيبة مولي كنده ابو محمد، وقيل: كان الحكم وابراهيم النخعي في سن واحد، وله ثمان وسبعون سنة.
 * وعطاء بن ابي رباح، واسمه اسلم، ابو محمد، مولي ال ابي خثيم القرشي الفهري المكي، وهو من مولدي الجند (¬)، ونشا بمكة، وقيل: مولي لبني   جمح، ويقال: مولي لبني فهر، وكان عامل عمر بن الخطاب علي مكة (¬).
 * وحرام بن سعد بن محيصة.
 * ومكحول الشامي، وقد تقدم (¬).
 * وعمرو بن ابي موسي، واسمه عبد الله بن قيس ابو بكر، اخو ابي بردة، وموسي، وعبد الله، وابراهيم بني ابي موسي الاشعري، وكان ابو بكر بن ابي موسي اكبر من ابي بردة، ومات في ولاية خالد بن عبد الله.
 * وعلي بن رباح بن قصير اللخمي (¬)، والد موسي، مصري، من ازد شنوءة (¬)، ابو عبد الله وكانت له منزلة من عبد العزيز بن مروان، ولد سنة خمس عشرة عام اليرموك، وكان اعور ذهبت عينه يوم ذي الصواري في البحر، وتوفي في خلافة هشام سنة اربع وعشرين وماءة.
 * ويحيي بن ميمون بن ربيعة بن اياس بن ربيعة بن [مخمر] (¬) بن مالك بن شراحيل بن ربيعة الحضرمي ابو عمرو، يروي عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ولي القضاء [في] (¬) مصر سنة اثنتين وماءة، وعزل سنة اربع عشرة وماءة، وكان غير محمود في قضاءه، توفي في خلافة هشام بن عبد   الملك، وقيل سنة اربع عشرة وماءة.
 * وعكرمة بن خالد، بعد عطاء.
 * وولد فيها عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي.
 ...

  AUTO [سنة خمس عشرة وماءة]

 * وفي سنة خمس عشرة وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * ومات فيها عطاء بن ابي رباح، واسمه سالم، وقيل: اسلم، وكان من مولدي الجند، ونشا بمكة، في شهر رمضان، وكان حج سبعين حجة، وله ثمان وثمانون سنة، وقيل: عاش ماءة سنة، وقال ابن عيينة: قدمت بعد موته بسنة.
 * الحكم بن عتيبة [...] (¬)، وقد تقدم، في اربع، وثلاث (¬).
 * وطاوس، وقد تقدم (¬).
 * وسليمان بن موسي الاشدق الدمشقي.
 * وعبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج (¬).



 * وعبد الله بن بريدة، وقال: ولدت انا وسليمان علي عهد عمر رضي الله عنه في بطن واحد.
 * ووهب بن منبه اليماني، بصنعاء.
 * وحرام بن سعد (¬).
 * وثابت بن اسلم البناني.
 * والقاسم بن نافع بن ابي بزة ابو عبد الله المكي، وله خمس وثمانون، واسم ابي بزة يسار، فارسي من همذان، اسلم علي يدي الساءب بن ابي الساءب، وهو الساءب بن صيفي، من ولد عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المكي، وقيل: نافع مولي لبعض اهل مكة، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: مولي عبد الله بن الساءب بن صيفي بن المخزومي، ويقال: كنيته ابو القاسم، ويقال: ابو عاصم (¬).
 * وابو بشر جعفر بن اياس بن ابي وحشية.
 * وعمير بن سعيد الكوفي ابو يحيي النخعي، توفي في ولاية خالد بن عبد الله سنة خمس عشرة وماءة.
 * وجعثل بن هاعان بن عمير بن اليثبوب الرعيني، قاضي افريقية، ابو سعيد.
 * وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، امير الاندلس، قتلته الروم بالاندلس.
 * وعمر بن مروان بن الحكم ابو حفص بمصر، لم يكن بمصر رجل من بني امية   افضل منه، وولده بالاندلس.
 * وهشام بن ابي رقية اللخمي، عن ابن عمر، وعقبة بن عامر رضي الله عنهم، روي عنه [يزيد] بن ابي حبيب (¬)، وخالد بن ابي عمران.
 * سمعت احمد بن علي الاصبهاني يقول: سمعت ابراهيم بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت محمد بن يحيي الذهلي يقول: عطاء بن مينا، وعطاء مولي ام طيبة، وعطاء مولي ابن ابي ذبابة، وعطاء مولي ابي احمد، هذا عندنا واحد (¬).
 * وسمعت والدي رحمه الله يقول: سمعت ابا احمد محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي يقول: ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وابو عبيدة بن حذيفة بن اليمان، وابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، وابو عبيدة بن معن اخو القاسم بن معن، هءلاء الاربعة اساميهم كناهم.
 * وفيها ولد عبد الله بن ادريس الاودي، وقد تقدم في اربع (¬).
 * والفضل بن موسي السيناني، ابو عبد الله المروزي.
 * وليث بن عاصم بن كليب بن [خيار] (¬) بن جبر بن اسعد بن ناشرة القتباني، ابو زرارة.



 * وعبد الله بن فروخ الفارسي.
 ...

  AUTO [سنة ست عشرة وماءة]

 * وفي سنة ست عشرة وماءة حج بالناس الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان. قيل: الخليع الماجن، وهو ولي عهد، كان ابوه جعله بعد هشام بن عبد الملك، وولي الصلاة فيما قال الناس تلك السنة عيسي بن مقسم مولي يزيد بن عبد الملك، لان السكر منع الوليد من الصلاة.
 * وفيها مات سعيد بن يسار ابو الحباب، مولي الحسن بن علي، وله ثمانون سنة، وهو عم معاوية بن ابي المزرد (¬).
 * وسعيد بن محمد بن اشوع الكوفي، قاضيها، الهمداني، في ولاية خالد بن عبد الله .
 * وميمون بن مهران بالرقة، جالس ابن عباس، ابو ايوب الاسدي مولاهم، ويقال: النصري، كان مملوكا لامراة بالكوفة واعتقته، وبها نشا.
 * وعبد الملك بن ميسرة الزراد، ابو زيد الهلالي مولاهم الكوفي، توفي في زمن خالد بن عبد الله.
 * ووبرة بن عبد الرحمن، ابو خزيمة الكوفي، وقيل: هو المسلي، توفي في   ولاية خالد بن عبد الله.
 * وابو السفر الهمداني سعيد بن يحمد (¬)، وقيل: ابن احمد الثوري الكوفي، توفي في ولاية خالد بن عبد الله.
 * وعطاء بن ابي رباح.
 * وعمرو بن مرة الجملي المرادي، ابو عبد الله الجهني الكوفي الاعمي، توفي في ولاية خالد بن عبد الله.
 * وعبد الرحمن بن يوسف (¬).
 * ومكحول مولي امراة من هذيل، توفي في زمن هشام بن عبد الملك.
 * وعبيد الله بن ابي يزيد، وله ست وثمانون سنة (¬).
 * وثابت بن اسلم البناني، وقد تقدم (¬).
 * وعدي بن ثابت الانصاري، في ولاية خالد.
 * وابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي، في زمن خالد بن عبد الله.
 * والفضيل بن عمرو الفقيمي، توفي في ولاية خالد بن عبد الله.
 * ومعبد بن خالد (¬).
 * والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، في ولاية خالد.



 * وادم بن علي، في فتنة الوليد.
 * وابو عمران الجوني، حين قتل الوليد (¬).
 * وكان ولي خالد سنة ست، وعزل سنة عشرين وماءة.
 * اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب (¬)، حدثنا محمد بن علي بن محمد بن الجارود، حدثنا محمد بن عيسي الزجاج حدثنا ابو عاصم، حدثنا عمر بن قيس (¬) قال: كان عطاء اصغر من الحسن بست سنين.
 * قال ابو عاصم: ومات الحسن في سنة عشر وماءة، ومات فيها ابن سيرين وكان بينهما سبعين يوما، ابن سيرين بعده، ومات عطاء في سنة ست عشرة وماءة.
 * ومحارب بن دثار السدوسي الذهلي الكوفي، كان قاضيا لخالد.
 * وولد فيها ابو عبيدة [معمر] بن مثني (¬).
 * ومحمد بن شعيب بن شابور.
 * وبقية بن الوليد.
 ...

  AUTO [سنة سبع عشرة وماءة]   * وفي سنة سبع عشرة وماءة حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص.
 * ومات فيها عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، ابو بكر، ويقال: ابو محمد، واسم ابي مليكة: زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي الاحول المكي، كان قاضيها علي عهد ابن الزبير بمكة، يقال: ان له اخا يكني ابا بكر لا يعرف اسمه، يروي عن عاءشة ايضا.
 * وقتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن سدوس ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ابن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان، يقال: قتادة بن دعامة بن عكابة بن عزيز بن كريم ابن الحارث السدوسي الاعمي البصري، جالس سعيد بن المسيب اياما، فقال له سعيد: قم يا اعمي فقد [نزحتني] (¬)، مات بواسط، وقيل: مات قتادة بعد الحسن بسبع سنين وله اثنان او خمس، اوست وخمسون سنة، ويكني ابا الخطاب البصري.
 * ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر، وقد تقدم في   اربع عشرة، وخمس عشرة وماءة (¬)، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: ثمان وخمسون، ويقال: سبعون سنة.
 * اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب اجازة، حدثنا محمد بن سهل الاسواري، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو حسان الزيادي، اخبرني بعض اصحابنا عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين، وقتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين، ومات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين، وانا اليوم ابن ثمان وخمسين، ومات في تلك السنة.
 * وعلي بن عبد الله بن عباس بارض الشام في الحميمة (¬)، وله ثمان، او تسع وسبعون سنة.
 * ونافع مولي ابن عمر ابو عبد الله، كان من اهل المغرب، ويقال: انه كان من ابر شهر (¬).
 * وعطاء بن ابي رباح.
 * وسعيد بن يسار، ابو محمد، [ابو الحباب، مولي الحسن ، او الحسين بن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه] (¬).
 * وابو داود المدني، مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بالاسكندرية،   وهو عبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
 * وعبد الله بن عبيد بن عمير، مولي ام الفضل.
 * وعبد الله بن ابي زكريا الخزاعي، من اهل دمشق، وقد تقدم (¬).
 * وعمر بن الحكم الحكمي، ابو حفص، من الانصار، وله ثمانون سنة.
 * وبكير بن عبد الله بن الاشج.
 * وابو البداح عاصم بن عدي، وله اربع وثمانون سنة.
 * وابو رجاء العطاردي واسمه [عمران بن ملحان] (¬)، وله ماءة وسبع سنين.
 * وابو ايوب ميمون بن مهران، مولي هند (¬)، وله [سبع] (¬) وسبعون سنة.
 * وحفص بن دينار الضبعي (¬).
 * وابو صخرة جامع بن شداد، في شهر رمضان.
 * وشريح بن صفوان بن مالك التجيبي، والد حيوة، قتل في فتنة القراء سنة سبع عشرة وماءة بمصر.
 * ومات محمد بن كعب القرظي، ابو حمزة بالمدينة، قاله الواقدي.



 * وبشير بن طلحة، قال: قدم علينا كتاب هشام بن عبد الملك بعسقلان سنة سبع عشرة وماءة.
 * وابو بكر بن حزم.
 * وموسي بن وردان، مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح العدوي، ابو عمر، روي عن جماعة من الصحابة، منهم: سعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وابو سعيد رضي الله عنهم.
 * وعمران بن ابي انس العامري المديني بالمدينة.
 * ومحمد بن عبد الرحمن ابو الاسود، يتيم عروة بن الزبير، كان وقع الي مصر في سلطان بني امية.
 * وايوب بن بشير المعاوي، ابو سليمان، من الاوس، وله خمسون سنة.
 * وقيس بن سعد.
 * و [محمد] (¬) بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود بن نوفل بن خويلد القرشي الاسدي المديني، وهو احد بني اسد بن عبد العزي بن قصي.
 * وعاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الانصاري الاوسي، ابو عمرو المديني، ويقال: ابو عمر الظفري.
 * وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، في ربيع الاول، ولها اربع وثمانون سنة.
 * وسكينة بنت الحسين بن علي، ودفنت بالبقيع.



 * وبلال ابو زرعة التجيبي المصري (¬)، مولي لبني سوم بن عدي، قتل بمصر سنة سبع عشرة وماءة.
 * وحماد بن ابي سليمان.
 * وقال احمد بن حنبل: لما مات الحسن جلس قتادة بعده، ثم جلس بعده مطر (¬)، ثم جلس بعده سعيد بن ابي عروبة.
 * وولد فيها يزيد بن هارون.
 * وحفص بن غياث.
 * واسحاق الازرق.
 * ومعاذ بن معاذ [العنبري] (¬).
 * وعبد الله بن واقد.
 * وابو سفيان بن جابر بن عتيك الانصاري المديني، قتل.
 * وبلال التجيبي، مولي لبني سوم بن عدي، ابو زرعة، قتل في فتنة القراء بمصر (¬).
 * وسليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي ثم الصوراني، وصوران قرية   باليمن (¬).
 * وعلي بن رباح بن قصير اللخمي، وقيل: اربع عشرة بافريقية.
 * وهبة الله بن عبد الرحمن المعافري (¬)، قال الصدفي: ذكره [الحسن] (¬) بن علي العداس في كتابه في هذه السنة.
 ...
 اخره، وصلي الله علي محمد، واله اجمعين يتلوه في الجزء التاسع عشر: وفي سنة ثمان عشرة وماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء التاسع عشر

 فيه من سنة ثمان عشرة [وماءة] من الهجرة، الي سنة اثنين واربعين وماءة من الهجرة.
 وفيه: من يجمع حديثه في الثاني والعشرين، وخروج الهاشمية في تسع وعشرين وماءة , واخر من ولي من بني امية: مروان بن محمد. وقتل مروان سنة احدي وثلاثين، وملك نحو خمس سنين.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [سنة ثمان عشرة وماءة]

 * وفي سنة ثمان عشرة وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * وفيها مات ابو محمد علي بن عبد الله بن عباس بالشام، ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب، كانه مات وله ثمان وسبعون سنة.
 * ومعبد بن خالد، في سلطان خالد بن عبد الله القسري، وذلك في سنة ثمان عشرة وماءة (¬).
 * وقتادة بن دعامة السدوسي البصري الاعمي.
 * وابو صخرة جامع بن شداد المحاربي الاسدي الكوفي، في رمضان.
 * وعبادة بن نسي الكندي، من اهل الشام.
 * وعبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، من اهل الشام بحمص.
 * وعبد الرحمن بن سابط الجمحي، وقيل: عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط، وقيل: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سابط المكي.



 * وعثمان بن عبد الله بن سراقة القرشي، ابو عبد الله العدوي المديني، وكان والي مكة، وله ثلاث وثمانون سنة.
 * وابو عشانة المعافري، واسمه حي بن يءمن بن حجيل بن حديج بن اسعد، من بني موهب.
 * وعبد الله بن عاصم اليحصبي، ابو عمران، بدمشق.
 * ومعاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني، وله اربع وثمانون سنة.
 * وانس بن سيرين البصري، ابو عبد الله، وقيل: ابو موسي.
 * وعمرو بن مرة الجملي.
 * والوليد بن رفاعة بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، [امير مصر] لهشام ابن عبد الملك، في جمادي الاخرة (¬).
 * وفيها اصيب نعيم بن العجلان، وعبد العزيز بن مءذن بالشام، وهما علي مراكب اهل الشام (¬).
 * وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم (¬).
 * وعبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة المكي، اخو ابي بكر، وقد تقدم في سبع (¬).
 * وبكر بن عبد الله المزني.



 * وابو اسحاق (¬).
 * وجابر الجعفي.
 * وعمرو بن شعيب.
 * وحبيب بن ابي ثابت الاسدي.
 * ومحمد بن كعب بن سليم، من حلفاء الاوس بن حارثة، وكان ابوه كعب من سبي قريظة الذين حكم فيهم سعد بن معاذ، ابو حمزة القرظي المديني، كان بالكوفة، ثم خرج الي المدينة فاشتري بها مالا، وكان في المسجد مع اصحابه، فسقط عليهم سقف المسجد، فماتوا تحت الهدم، وله ثمانون سنة، وقيل: ابن ثمان وسبعون سنة.
 * وابو عتبة الكندي، شامي (¬).
 * وميمون بن مهران، قال عبيد الله بن عمرو (¬): ولد سنة اربعين، ومات سنة ثمان عشرة وماءة، وله ثمان وسبعون سنة، وقد تقدم في ست، وسبع (¬).
 * وحماد بن ابي سليمان، وقد تقدم في سبع (¬).
 * وحكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بمصر.



 * ومكحول الدمشقي، قيل: انه من اهل مصر، ويقال: كان لرجل من هذيل من اهل مصر [فاعتقه] (¬)، ويقال: انه من [الاسري] (¬) الذين سبوا من فارس، وقيل: كان اسم ابيه [سهراب] (¬)، و [كنية] (¬) مكحول ابو مسلم، وقال: كنت لسعيد بن العاص [فوهبت] (¬) لرجل من اهل مصر من هذيل، فانعم علي.
 * وولد فيها عبد الله بن المبارك بمرو، مات وله ثلاث وستون سنة.
 * ومحمد بن عبد الله بن المثني الانصاري.
 * ويزيد بن هارون.
 * وعباد بن العوام.
 * وصدقة بن خالد.
 * وشعيب بن اسحاق.
 * وعمر بن عبد الواحد (¬).
 * ويعلي بن عبيد.
 * وعبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المصري.



  AUTO [سنة تسع عشرة وماءة]

 * وفي سنة تسع عشرة وماءة حج بالناس ابو شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك.
 * وفيها مات معاوية بن هشام بن عبد الملك.
 * وسليمان بن موسي الشامي ابو عبد الله الدمشقي، وقيل: ابو ايوب الاشدق، سقاه الطبيب دواء فمات، فدعا هشام بذلك الدواء فسقاه الطبيب فمات منه، وله خمس وسبعون، او ستون سنة.
 * ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ابو عبد الله، وله اربع وسبعون سنة.
 * وابن الاكوع، وله سبع وسبعون سنة، واسم الاكوع: سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم، وقيل اسمه: اياس بن سلمة بن عمرو بن الاكوع، ابو سلمة الاسلمي المديني، اخو محمد.
 * وايوب بن بشير المعاوي، ابو سليمان، وله خمس وسبعون سنة (¬).
 * وابو البداح بن عاصم بن عدي، وله اربع وثمانون سنة.
 * وسعيد بن يسار، ابو الحباب، مولي الحسن بن علي، وليس هو اخو عطاء، ولا اخو احد من اخوة سليمان، وعبد الله، وعبد الملك بنو يسار.
 * وقتادة بن دعامة، بواسط.



 * وحبيب بن ابي ثابت، واسمه قيس بن دينار، ابو يحيي [الكاهلي] (¬) الكوفي الاعور، في رمضان.
 * وعطاء بن ابي رباح بمكة، وله سبع وثمانون سنة.
 * وقيس بن سعد، مولي نافع بن علقمة، ويقال: مولي ام علقمة، المكي صاحب عطاء، ابو عبيد الله، وقيل: ابو عبد الله الحبشي، ويقال: ابو عبد الملك المكي.
 * وعبد الرحمن بن جبير بن نفير بالشام.
 * وحماد بن ابي سليمان، وهو حماد بن مسلم، ابو اسماعيل مولي ال ابي موسي، وقد تقدم (¬).
 * ونافع مولي ابن عمر.
 * وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر.
 * وعثمان بن واقد، اخوه.
 * وعبد الله بن ابي مليكة.
 * وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، بحران.
 * وعلي بن عبد الله بن عباس، بالشام.
 * ويحيي بن خلاد الزرقي.
 * وسعيد بن ابي صالح المكي.



 * وابو اسحاق الشيباني.
 * وازهر بن سعيد الحرازي.
 * قال حماد بن زيد: مات هشام بن عروة وهو ابن ستين سنة، يكني ابا المنذر، ومولده مقتل الحسين بن علي، سنة احدي وستين.
 * ومحمد بن كعب القرظي، وقد تقدم (¬).
 * وثمامة بن شفي الهمداني، من الاحروج (¬)، والاحروج بطن من همدان، ابو علي، قال الصدفي: وقد ذكر في كتاب الرايات التي قضي فيها عبد العزيز بن مروان بمصر سنة سبع وسبعين، وتوفي في خلافة هشام بن عبد الملك قبل العشرين وماءة.
 * وربيعة بن سيف المعافري، من بني صنم، وهم بطن من الاشعريين في المعافر، روي عن فضالة بن عبيد، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة.
 * وراشد بن ابي سكنة، مولي لبني عبد الدار، ولي خراج مصر، يروي عن معاوية بن ابي سفيان، وابي الدرداء، روي عنه ابنه محمد بن راشد، وعمرو ابن الحارث، وروي عن ابنه محمد بن راشد: حرملة بن عمران (¬).



 * وسلامان بن عامر الشعباني، يروي عن فضالة بن عبيد، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة.
 * وفضيل بن عياض بن المتهلل الصدفي، يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، روي عنه موسي بن ايوب وحيوة بن شريح، قبل العشرين وماءة (¬).
 * والقاسم بن عبد الله المعافري، عن سعيد بن المسيب وغيره، روي عنه ابن لهيعة وغيره، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة.
 * ومجمع بن كعب الغافقي، يروي عن مسلمة بن مخلد، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة.
 * ومشرح بن هاعان المعافري، ابو المصعب، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة، وله ولد يقال له مصعب.
 * وولد فيها عبد الله بن المبارك.
 * ومعاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك العنبري، من ولد كعب ابن العنبر ابو المثني، قاضي البصرة، وهو اسن من يحيي بن سعيد بشهرين.
 * ويحيي بن سعيد (¬).
 * والوليد بن مسلم.
 * ووكيع بن الجراح.



  AUTO [سنة عشرين وماءة]

 * وفي سنة عشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * وفيها عزل خالد بن عبد الله القسري عن العراق، وولي يوسف بن عمر العراق.
 * وضربا الدراهم جميعا في سنة عشرين.
 * وولي عبد الله بن ابي بكرة اخو عبيد الله اصبهان سنة عشرين وماءة.
 * قال ابن عيينة: سمعت قاسم الرحال وانا غليم صغير سنة عشرين وماءة، وهو اول حديث سمعته (¬).
 * ومات فيها بكير بن عبد الله بن الاشج، ابو عبد الله الاشجعي مولاهم.
 * وابو قيس عبد الرحمن بن ثروان الاودي.
 * وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قيل: اسمه وكنيته واحد، بالمدينة، وقيل: اسمه ابو بكر، وكنيته ابو محمد، الانصاري النجاري المديني، قاضيها، وله اربع وثمانون سنة، وقد تقدم (¬).
 * وعبيد الله بن ابي يزيد، من اهل الطاءف، وقد تقدم (¬).
 * وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري، ابو عبد الله.
 * والزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، من اهل المدينة.



 * وحماد بن ابي سليمان الكوفي، واسم ابي سليمان: مسلم بن يزيد بن عمرو، من اهل اصبهان، نزل الكوفة، ابو اسماعيل الاشعري، مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، في رمضان.
 * وخالد بن عبد الله القسري.
 * [وولي خالد بن عبد الله القسري سنة عشر، وتوفي سنة عشرين] (¬).
 * وعدي بن عدي بن عميرة الكندي، من اهل الشام، ابو فروة، نزل حران ومات بها، ولي لعمر بن عبد العزيز الجزيرة.
 * ويونس بن سيف، من اهل الشام.
 * وواصل بن حيان الاسدي الاحدب الكوفي.
 * والجارود بن ابي سبرة.
 * ومحمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، ابو عبد الله التيمي القرشي المديني.
 * وعاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الانصاري ابو عمر الاوسي المديني، من بني ظفر، وقال الواقدي: سنة تسع وعشرين، او تسعة عشر وماءة.
 * ونافع مولي ابن عمر، وكان من سبي كابل، وقال: انا من جبال براربنده،   من جبال الطالقان (¬)، تقدم في سبع (¬).
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث التيمي (¬).
 * وزيد بن ابي انيسة، وله ست وثلاثون سنة.
 * وعلي بن مدرك الكوفي، ابو مدرك النخعي.
 * ومعاوية بن هشام بن عبد الملك، وقد تقدم (¬).
 * وعلي بن ابي طلحة، حمصي.
 * وقيس بن مسلم الجدلي، ابو عمرو العدواني الكوفي، من قيس عيلان.
 * وانس بن سيرين، وقد تقدم (¬).
 * ومحمد بن واسع، ابو بكر الازدي بالبصرة.
 * ويعلي بن عطاء الطاءفي العامري بواسط.
 * ومحمد بن كعب القرظي، وقد تقدم (¬).
 * وعبد الله بن كثير.
 * ومعبد بن خالد، في ولاية خالد بن عبد الله القسري.
 * وزبيد بن الحارث اليامي.
 * وسليمان بن حبيب الدمشقي، ابو ثابت المحاربي، قاضي هشام بن عبد   الملك، وقيل: قاضي الوليد بن عبد الملك.
 * وسلامان بن عامر الشعباني.
 * وعقبة بن مسلم التجيبي، ابو محمد، قاص اهل مصر وامامهم.
 * وفضيل بن عياض بن المتهلل الصدفي المصري.
 * والقاسم بن عبد الله المعافري المصري.
 * ووهب بن الخطل، ابو القاسم الاندلسي (¬).
 * ومحمد بن يحيي الاسكندراني (¬).
 * واحمد بن عمرو بن سعد بن معاذ (¬).
 * وقال ابن عيينة: حدثنا مطرف ابو بكر سنة عشرين وماءة في جنازة عبد الله بن كثير، قال: سمعت الحسن.
 * وقال سفيان: سمعت القاسم الرحال وانا غليم صغير سنة عشرين قال: سمعت انسا رضي الله عنه.
 * واسد بن عبد الله القسري بخراسان (¬)، قاله الليث بن سعد، واظن انه خالد بن عبد الله، ولكن ابا مطيع البلخي يقول (¬): ان اسد بن عبد الله القسري   كان علي خراسان، فحمل الي بلخ اسطوانة من شوذران وهو بالجوزجان من اسطوانة مسجد ايوب عليه السلام فنصبها في [المسجد] (¬) العتيق، وهي الاسطوانة [المحنة] (¬) مقابل المحراب.
 * وتوبة بن نمر الحضرمي ثم البسي (¬)، وهم بطن من حمير في حضرموت، ابو محجن، وقيل: ابو عبد الله، بمصر.
 * وثابت بن يزيد الخولاني، عن ابن عمر، وابن عباس، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة، قاله الصدفي.
 * وجلاح بن عامر، مولي عبد العزيز بن مروان عتاقه، وكان روميا، يكني ابا كثير، وكان عمر بن عبد العزيز قد جعل اليه القصص بالاسكندرية (¬).
 * وشراحيل بن يزيد المعافري، يروي عن الحبلي ابي عبد الرحمن، توفي بعد عشرين وماءة.
 * وعبد العزيز بن عبد الملك بن مليل البلوي، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة.
 * وعمرو بن جابر الحضرمي ابو زرعة، بعد العشرين وماءة، روي عنه ابنه عمران بن عمرو وغيره.
 * وعامر بن يحيي بن جشيب بن مالك بن سريع المعافري، ابو خنيس، قبل العشرين وماءة.



 * قال حماد بن زيد: قدم علينا هشام بن عروة البصرة سنة عشرين وماءة، وهو ابن ستين سنة.
 * قال يحيي بن بكير: سمعت مالكا يقول: هلك بكير في زمان هشام، وكان من علماء الناس.
 * ومغيث بن عقبة مولي حضرموت، كان كاتب القاضي توبة بن نمر الحضرمي بمصر (¬).
 * وهلال بن [زيد] ابو عقال (¬)، توفي بعسقلان من ارض الشام.
 * وولد فيها يحيي بن سعيد القطان.
 * ويعقوب بن اسحاق ابن بنت حميد الطويل.
 * واسحاق بن يوسف الازرق الواسطي.
 * والوليد بن مسلم.
 * ومحمد بن يوسف الفريابي.
 * وخالد بن الحارث، ابو عثمان الهجيمي.



  AUTO [السنة الحادية والعشرين وماءة]

 * وفي سنة احدي وعشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي.
 * قال الخطبي: وقد كان زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين ظهر بالكوفة في خلافة هشام بن عبد الملك سنة احدي وعشرين، وقيل: سنة اثنين وعشرين، ففي قتله خلاف.
 * وقيل: قتله يوسف بن عمر الثقفي بالكوفة في صفر.
 * ومات مسلمة بن عبد الملك بن مروان ابو سعيد في المحرم بموضع يقال له الحانوت (¬).
 * ومحمد بن يحيي بن حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري، ابو عبد الله المازني المديني بالمدينة، وله اربع وسبعون سنة.
 * وسلمة بن عمرو الحمصي في المحرم، وقيل في اخر السنة.
 * وسلمة بن كهيل، يوم عاشوراء.
 * وعطية بن قيس الكلابي الشامي، وله اربع وماءة سنة.
 * وربيعة بن يزيد (¬).
 * ومحمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر.



 * وعامر بن عبد الله بن الزبير.
 * واشعث بن ابي الشعثاء المحاربي، في زمن يوسف بن عمر سنة احدي وعشرين وماءة.
 * وابو معشر زياد بن كليب التميمي، في زمن يوسف بن عمر.
 * وحماد بن ابي سليمان، مولي الاشعريين في زمن يوسف بن عمر.
 * ويحيي بن عباد، ابو هبيرة، في ولاية يوسف بن عمر.
 * وجبلة بن سحيم الشيباني، في ولاية يوسف بن عمر.
 * وسماك بن حرب، في زمن يوسف بن عمر.
 * وابو سعيد المقبري.
 * ونمير بن اوس، قاضي دمشق.
 * واياس بن معاوية بن قرة المزني.
 * وحبيب بن ابي ثابت الاسدي.
 * وابو جمرة نصر بن عمران الضبعي البصري، خرج الي خراسان في زمن الحجاج، فمكث بها زمانا، يقال: مات في ولاية يوسف بن عمر، وولي يوسف سنة احدي وعشرين الي سنة اربع وعشرين وماءة.
 * ومات بشر بن حرب الندبي، والندب حي من الازد، في ولاية يوسف بالعراق، وكنيته ابو عمرو الندبي، بصري.
 * وعطية بن [قيس] (¬)، مات سنة احدي وعشرين وماءة، وهو ابن اربع   وماءة سنة، هو ابن قيس الكلابي الشامي، وقال احمد: هو الكلاعي، ابو يحيي.
 * وفي سنة احدي وعشرين وماءة مات هزان بن سعيد بن عبد الرحمن بن ذي خليل [السباءي] (¬)، ابو نمران الاعمي (¬).
 ...

  AUTO [سنة اثنتين وعشرين وماءة]

 * وفي سنة اثنتين وعشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل ايضا.
 * وقال المهلبي: قتل فيها زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالكوفة، في صفر لليلتين خلتا منه سنة اثنتين وعشرين وماءة، قتله الحكم بن الصلت الثقفي (¬)، وجهه اليه يوسف بن عمر، وهو علي العراق.
 * ومات فيها زبيد بن الحارث اليامي ابو عبد الرحمن الكوفي، اخو عبد الله   ابن الحارث، وقيل: ابو عبد الله، الايامي، ايام زيد بن علي.
 * ونمير بن اوس الاشعري، قاضي دمشق لهشام بن عبد الملك.
 * ويزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة بن عمير، من بني ليث من انفسهم، وكان اعرج، بالمدينة، ابو عبد الله الليثي ، وقد بلغ تسعين سنة.
 * ويعقوب بن عبد الله بن الاشج، ابو يوسف المخزومي المديني، مولي بني مخزوم، وقيل مولي بني زهرة، ويقال: الاشجعي مولي اشجع، ويقال: الزهري، مولي المسور بن مخرمة، اخو بكير، قتل في البحر.
 * وقتل كلثوم بن عياض (¬).
 * وبكير بن عبد الله بن الاشج، ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو يوسف، وابوه يكني ابو بكير، من اهل المدينة، بالمدينة، وقد تقدم في سبع عشرة (¬).
 * وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
 * وسلمة بن كهيل.
 * وابو هاشم الرماني يحيي بن ابي الاسود، واسمه دينار، ويقال: يحيي بن نافع، كان ينزل قصر الرمان بواسط فسمي به.
 * وسيار ابو الحكم، وهو سيار بن ابي سيار، واسمه وردان ابو الحكم العتزي الواسطي، يقال: هو اخو مساور الوراق (¬)، وقيل: سيار بن دينار، ويقال: ابن ورد.



 * وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، قتل وهو امير الاندلس.
 * وحبيب بن ابي ثابت، وقد تقدم في تسع عشرة في ولاية يوسف بن عمر (¬).
 * وفضالة بن عبيد بن ثمامة بن [مزيد] (¬) بن نوف بن النعمان بن مسروق بن ذي امر بن نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان بن مرتع بن مصبح بن ردمان بن واءل بن رعين، قال الصدفي: كذا نسبه هانء بن المنذر الرعيني (¬)، روي عن رجل عن كعب، روي عنه ابنه مفضل بن فضالة، من اهل مصر.
 * وقيل لابن عيينة: رايت عبد الله بن كثير، قال: رايته سنة اثنتين وعشرين، اسمع قصصه وانا غلام، وكان قاص الجماعة.
 * وحبان بن ابي جبلة، وقيل: حيان مولي لبني عبد الدار، وقيل: مولي بني حسنة بافريقية.
 * ووهب بن كيسان، ويكني ابا نعيم، مولي عبد الله بن الزبير، توفي سنة نيف وعشرين وماءة.
 * وولد فيها ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، وقال: ولدت امي سنة عشر وماءة، وولدت سنة ثنتين وعشرين وماءة.



 * وعمرو بن يزيد بن يوسف بن [خرخسن] (¬) الفارسي.
 * وسعيد بن عامر الضبعي.
 * والنضر بن شميل، بمرو الروذ، خرج به ابوه هاربا من الفتنة من مرو الروذ الي البصرة سنة ثمان وعشرين وماءة، وهو ابن ست سنين، ثم رجع الي مرو الروذ وسكنها.
 * ومن اراد ان يرجع من العمر المذكور الي غير المذكور من الميلاد ليعرف فهين واسع، ولكن لا يصح من الاختلاف فيه الا تخمينا، فمن الاموات من ذكر في السنين بسن واحد، كزيد بن ابي انيسة فمات وله ست وثلاثون سنة، وقد تقدم في العشرين وماءة، وفي اربع وعشرين وماءة، وفي خمس وعشرين وماءة (¬)، وذكرت زيدا للقرب من التذكرة.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وعشرين وماءة]

 * سنة ثلاث وعشرين وماءة حج بالناس يزيد بن هشام بن عبد الملك بن مروان.



 * وفيها قتل يحيي بن زيد بن علي بالجوزجان (¬)، وجه اليه نصر بن سيار سلم بن احوز التميمي (¬).
 * ومات شرحبيل بن سعد الانصاري ابو سعد، وقيل: ابو سعيد.
 * وفيها خرج [ميسرة الحقير] (¬) واهل افريقية من [الصفرية] (¬) فقتل اسماعيل بن عبيد الله (¬)، وخالد بن حبيب (¬)، واناس من اهل افريقية.
 * ومات اليون ملك الروم، وقام ابنه مكانه.
 * وكلثوم بن عياض، قتل (¬).
 * ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة، اخو عبد الله ابي محمد، وكان عبد الله اسن منه (¬)، مات في ماله بشعب،   وله اثنان وسبعون سنة، ودفن علي قارعة الطريق ليمر مار فيدعوا له.
 * وطارق بن شهاب الاحمسي.
 * وحماد بن ابي سليمان.
 * وعمرو بن مرة الجملي.
 * وثابت بن اسلم، ابو محمد البناني البصري، قيل: صام الدهر.
 * ومالك بن دينار.
 * ومحمد بن واسع الازدي، ابو بكر البصري بالبصرة، ويقال: ابو عبد الله، خرج الي خراسان غازيا، وكان في فتح ما وراء النهر مع قتيبة بن مسلم.
 * وزبيد اليامي، وقيل: بعد طلحة بعشر سنين، في ولاية يوسف بن عمر.
 * وسعيد بن ابي سعيد المقبري.
 * وجعفر بن اياس [اليشكري] (¬)، وهو ابن ابي وحشية الواسطي.
 * وابو عمران الجوني (¬).
 * ومحمد بن كثير البصري، ابو عبد الله العبدي، اخو سليمان.
 * وعبد الملك بن حبيب الكندي، ابو عمران الجوني الازدي البصري.
 * وعبد الله بن معاوية بن عبد الله الزيتوني (¬)، عن عبد العزيز بن [مروان] (¬)، مولي لبني مروان، وكان ينزل الزيتونة علي مرحلتين من الرقة في البرية.



 * وربيعة بن يزيد (¬)، اصيب سنة ثلاث وعشرين وماءة، وهو مولي ابي سفيان بن حرب بن امية، يكني ابا شعيب، قتلته البربر بالمغرب، وكان مع كلثوم ابن عياض القشيري.
 * وابو قبيل، قاله ابن بكير (¬).
 * وهلال بن اسامة، وهو ابن ابي ميمونة، روي عنه مالك، في اخر خلافة هشام (¬).
 * وعبد الله بن عبيد بن عمير.
 * وولد فيها سعيد بن عامر، ومات وهو ابن ست وثمانين.
 ...

  AUTO [سنة اربع وعشرين وماءة]

 * وفي سنة اربع وعشرين وماءة حج بالناس محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي.



 * وتوفي هشام بن عبد الملك بن مروان بالرصافة من ارض قنسرين (¬)، يوم الاربعاء لسبع بقين من ربيع الاخر.
 * ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 * ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، في شهر رمضان في ناحية الشام.
 * قال سفيان بن عيينة: قدم مكة سنة ثلاث وعشرين في ذي القعدة، فاقام بها ذا القعدة وذا الحجة الي هلال المحرم، ثم خرج من عندنا فمات بموضع قد سماه.
 * قال علي بن المديني: لا احفظ الموضع، في اول سنة اربع وعشرين وماءة.
 * وقال غيره: وله اثنتين وسبعين سنة، وقيل: مات في رمضان، وشهاب جاهلي.
 * قال سفيان: لقيته وانا ابن ست عشرة سنة.
 * والقاسم بن ابي بزة، وهو ابن نافع، وقد تقدم (¬).
 * وعبد الله بن قيس اللخمي، من اهل الشام.
 * وميسرة [الحقير] (¬) واصحابه، قتل.
 * وكلثوم بن عياض، امير افريقية.



 * ومحمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري، من بني الخزرج، مختلف في نسبه.
 * وعبد الرحمن بن عقبة [الغفاري] (¬).
 * وعدي بن عدي الكندي، اخر امرة هشام بن عبد الملك.
 * وزيد بن ابي انيسة، وله ست وثلاثون سنة.
 * وابو بشر جعفر بن ابي وحشية، واسم ابي وحشية اياس الواسطي، وقيل: البصري.
 * وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو الحارث القرشي الاسدي المديني، وكان عابدا فاضلا، قبيل موت هشام او بعده بقليل.
 * وزبيد اليامي ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الرحمن الكوفي بعد طلحة، يعني ابن مصرف اليامي بعشر سنين، وقد تقدم في اثنتين (¬).
 * وصالح بن عبد الله بن ابي فروة، ابو عفراء.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، وقد تقدم (¬).
 * وزيد بن علي، قتل، وقد تقدم (¬).
 * وصفوان بن سليم، ابو عبد الله، وقيل: ابو الحارث، مولي حميد بن عبد   الرحمن بن عوف القرشي الزهري المديني.
 * ومحمد بن الفضل، ابو النعمان، كان يقال له عارم السدوسي البصري (¬).
 * وعمرو بن مرزوق، ابو عثمان مولي باهلة، من مضر، البصري (¬).
 * وعمران بن الاسود المعافري، من اهل مصر (¬).
 * وقيس بن الاشعث التجيبي (¬).
 * سمعت العاصمي يقول: سمعت المستملي يقول (¬): سمعت ابا احمد خلف بن فتح بن هاشم بن اسماعيل الشيباني البخاري يقول: مات ابي وهو في نيف وعشرين وماءة سنة، ولا ادري في اي سنة مات (¬).
 * وحبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري (¬).
 * ومات بشر بن عاصم، بعد الزهري (¬).
 * ومات عبد الرحمن بن القاسم، بعد الزهري، وهو ابن ابي بكر القرشي.
 * وعبد الله بن مسلم، اخو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب   ابن الحارث بن زهرة ابي بكر، وكان اسن من اخيه محمد، يكني ابا محمد، مات قبل الزهري.
 * وقيس بن [الاشعث] (¬) بن شهاب بن عمرو بن خلاوة التجيبي، كان ولي رابطة الاسكندرية، وولي الشرط بفسطاط مصر، توفي في جمادي الاخرة.
 * ومنصور بن حبيش بن عبد الله السباءي، يروي عن ابيه حبيش، روي عنه ابناه الحسن وسعيد ابنا منصور، وقيل: ابن حبيش او حنش (¬).
 * ونباتة بن حنظلة، قتل بباب خراسان مع ابنه نور (¬).
 * وروي: ان هشام بن عبد الملك ارسل الي ربيعة، وعبد الرحمن بن القاسم، وابن المنكدر، وكان هشام مات في سنة اربع وعشرين وماءة.
 * وولد فيها يعلي بن عبيد.
 * وعبد الله بن داود.
 * وابو عبد الله محمد بن عبيد.
 * والنضر بن شميل.
 * والمغيرة بن عبد الرحمن.



  AUTO [سنة خمس وعشرين وماءة]

 * وفي سنة خمس وعشرين وماءة حج بالناس يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي، خال الوليد بن يزيد.
 * وتوفي هشام بن عبد الملك، وهو ابن خمس وخمسين سنة، وكانت ولايته تسع عشرة سنة وسبعة اشهر وستة وعشرين يوما.
 وقيل: تسع عشرة سنة وثمانية اشهر ونصف.
 وقيل: تسع عشرة سنة وسبعة اشهر واحدي عشرة ليلة.
 وقيل: وعشر ليال، وصلي عليه مسلمة بن هشام.
 وقيل: ومات وله احدي وستون، وقيل: ست وخمسون سنة وتسعة اشهر، وقيل: ثلاث وخمسون في ربيع الاول، وقيل: في ربيع الاخر.
 * وبايع لابنه الوليد بن هشام (¬).
 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا من سرخس، اخبرنا محمد بن الليث ابن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان في شعبان سنة خمس وماءة، ومات في الرصافة يوم الاربعاء لست خلون من ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وخمسين سنة، وكانت خلافته تسع عشرة   سنة وسبعة اشهر وعشر ليال.
 * والوليد بن ابي مالك الهمداني بالكوفة، وله اثنان وسبعون سنة.
 * وجعفر بن اياس، وهو ابن ابي وحشية اليشكري، وقد تقدم (¬).
 * وعمرو بن دينار ابو محمد المكي، وله ثمانون سنة، وقيل: توفي في ولاية الوليد بن يزيد.
 * وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وقد تقدم (¬).
 * وزيد بن ابي انيسة الجزري ابو اسامة، واسم ابي انيسة زيد، بالرها، وله خمس او ست وثلاثون سنة، وكان مولي لغني بن اعصر (¬)، الجزري سكن الرها، وقيل: الغنوي.
 * ومرثد بن سمي، حمصي، وقيل: شامي.
 * ومنصور بن زاذان السلمي.
 * وخالد بن عبد الله القسري.
 * وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف المديني، ابو ابراهيم القرشي، وقيل: ابو اسحاق الزهري، قاضي المدينة.
 * وعمرو بن قيس الكندي، من اهل الشام، وقيل: توفي في خلافة ابي جعفر.



 * وصالح مولي التءمة، وهو صالح بن نبهان، ابو عبد الله، ويقال: صالح ابن ابي صالح.
 * ومطر بن طهمان الوراق، ابو رجاء الخراساني الوراق، سكن البصرة، ويقال: مولي علباء السلمي.
 * ومحمد بن مسلم الزهري، في رمضان.
 * وابراهيم ومحمد ابنا هشام.
 * ومحمد بن عمرو بن عطاء.
 * وعلي بن نفيل، جد ابي جعفر النفيلي ابو محمد الحراني، كان ينزل حران، عن موسي بن اعين، روي عنه معلل بن نفيل.
 * وعبد الكريم بن ابي المخارق الجزري.
 * وسليمان بن حميد المزني المديني.
 * واشعث بن سليم بن الاسود، وسليم هو ابو الشعثاء المحاربي الكوفي.
 * وبديل بن ميسرة العقيلي، من اهل البصرة.
 * وعبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، اخو ابي بكر، الزهري القرشي المديني، اخوان محمد وعبد الله، وكان عبد الله اكبر منه، ومات عبد الله قبله.
 * وقيل: اولاد هشام عشرة ذكور، منهم: عبد الرحمن غلب علي الاندلس ومات بها، وسليمان قيل قتله ابو العباس.
 * وابراهيم بن طريف.



 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا علي بن محمد بن نصر، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، [حدثنا سفيان بن عيينة] (¬)، حدثنا ابراهيم بن طريف سنة اربع وعشرين وماءة، من اهل اليمامة من [المدينة] (¬)، وكان له هيءة حسنة، عن حميد بن يعقوب الارحبي بالمدينة، فذكر حديثا عن سعيد بن المسيب (¬)، روي عنه الاوزاعي، وشعبة.
 * وابان بن صالح.
 * والحارث بن باباه، مولي بني زهيرة (¬).
 * وحيان، وقيل: حبان بن ابي جبلة بافريقية.
 * وخالد بن ابي عمران التجيبي بافريقية، قاله ربيعة الاعرج (¬).
 * وولد فيها عبد الله بن وهب المصري.
 * والمهدي محمد بن عبد الله بن محمد.
 * وهوذة بن خليفة.



 * ومكي بن ابراهيم، ابو السكن البلخي.
 * وعبد الله بن السمح بن اسامة بن زكير الكندي، ابو السمح.
 * والمغيرة بن عبد الرحمن (¬).
 * وعبد الحميد الميموني (¬).
 ...

  AUTO [سنة ست وعشرين وماءة]

 * وفي سنة ست وعشرين وماءة حج بالناس عمر بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان، ولاه الموسم يزيد بن الوليد.
 * قال المهلبي: وتوفي يزيد بن الوليد الناقص لغرة ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة (¬)، وهو ابن اربعين سنة، وكانت ولايته خمسة اشهر وليلتين، وكان يزيد بن الوليد استخلف اخاه ابراهيم بن الوليد فبايعه الناس بدمشق، وقد قال قوم: انه لم يستخلفه.



 قال المهلبي: فسار اليه مروان بن محمد بن مروان بن الحكم في اهل الجزيرة، يريد محاربته، فوجه اليه ابراهيم بن الوليد سليمان بن هشام بن عبد الملك علي انه ولي عهده، فلقيه مروان بعين الجسر، فهزمه، وهرب سليمان بن هشام.
 وخلع اهل دمشق ابراهيم بن الوليد حين [بلغهم هرب] (¬) سليمان، وبايعوا لمروان، فكان بين موت يزيد الناقص وخلع اخيه ابراهيم بن الوليد سبعون ليلة، فلا يعد خليفة.
 وقال الخطبي: وقد كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك في خلافته عقد العهد بعده لابنيه: الحكم وعثمان، فلما قتل الوليد بن يزيد وولي يزيد بن الوليد حبسهما، وقيل: قتلهما في السجن، وكان يزيد بن الوليد حين ولي الامر عقد العهد بعده لاخيه ابراهيم بن الوليد، ثم لعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان من بعده، فاما ابراهيم فولي اياما، واما عبد العزيز فقتله مروان بن محمد وصلبه بدمشق.
 وقيل: ولد الوليد: الحكم وعثمان، يقال لهما: [الحملان] (¬)، وكان بايع لهما، فقتلا مع ابيهما.
 * وفيها قتل اهل حمص اميرهم عبد الله بن شجرة الكندي (¬).



 * ومات فيها عبيد الله بن ابي يزيد المكي مولي ال مكة، وقيل: مولي اهل مكة، وله ست وثمانون سنة، وقيل: مولي ال قارظ بن شيبة الكناني حليف بني زهرة.
 * وعبد الله بن الساءب بن يزيد الكندي، وقيل: الكناني، ابو محمد.
 * وسليمان بن حبيب المحاربي، من اهل الشام، توفي في زمن الوليد بن عبد الملك، وقد تقدم في عشرين وماءة (¬).
 * وعبد الكريم الجزري، ابو امية بن ابي المخارق.
 * وسعد بن ابراهيم الزهري، ابو اسحاق القاضي، اخو صالح، المديني، ولي قضاء المدينة مرتين، احدهما في زمن القاسم بن محمد.
 * ويحيي بن جابر الطاءي، قاضي حمص، من اهل الشام.
 * وسعيد بن مسروق.
 * وعمرو بن دينار القرشي، ابو محمد الاثرم المكي، اول سنة ست وعشرين، ولم يكن يبلغ الثمانين، مولي موسي بن باذان مولي بني جمح .
 * والقاسم بن عبد الرحمن.
 * وجعفر بن اياس، ابو بشر بن ابي وحشية.
 * وابو اسحاق، وله ست او تسع وثلاثون سنة، وقيل: خمس واربعون سنة.
 * وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي، ابو محمد   التيمي المديني، مات بالشام حين بعث اليه الوليد بن يزيد، والي ابي الزناد، ومحمد بن المنكدر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وذلك سنة ست وعشرين وماءة فشهدوه، وقيل: مات بالمدينة، وقيل: بالمداءن من ارض الشام.
 * ونبيه بن وهب بن عثمان القرشي، في فتنة الوليد بن يزيد، احد بني عبد الدار بن قصي.
 * وجبلة بن سحيم الشيباني، وقد تقدم (¬).
 * والركين بن الربيع بن عميلة الفزاري.
 * وتوبة بن كيسان العنبري، وله نيف وسبعون سنة.
 * وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وقد تقدم في ولاية هشام بن عبد الملك، وفي خمس (¬).
 * وحصين بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ، وقيل: ابن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ.
 * وادم بن علي الشيباني، في فتنة الوليد.
 * ويزيد بن الوليد بن عبد الملك، بدمشق في ذي الحجة، وقيل: في ذي القعدة، وله اربعون او ست واربعون، وصلي عليه اخوه ابراهيم بن الوليد، وكانت خلافته ستة اشهر، وقيل: خمسة اشهر واثنا عشر يوما.
 * ومحمد بن عمرو بن عطاء، ابو عبد الله، من بني عامر بن لءي.



 * وبديل بن ميسرة العقيلي، في الفتنة، وقد تقدم (¬).
 * وزيد بن ابي انيسة، وله خمس وثلاثون سنة.
 * وابو بكر بن عمرو بن حزم.
 * ومحمد بن مسلم بن تدرس، ابو الزبير، مولي حكيم بن حزام بن خويلد القرشي المكي، وقيل: مات قبل عمرو بن دينار.
 * وسعيد بن القاسم بن الحسن بن راشد بن فروخ، مولي بني هاشم، ابو عثمان، [عنه] (¬) سعيد بن عفير، عداده في اهل مصر.
 * وعبد الله بن هبيرة بن اسعد بن كهلان السباءي، ابو هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عداده في اهل مصر.
 * ودراج بن سمعان، ابو السمح، مولي عبد الله بن عمرو بن العاص.
 * والعلاء بن الحارث (¬).
 * وعطاء بن دينار، مولي هذيل، المصري، ابو طلحة، روي عنه عمرو بن الحارث، وسعيد بن ابي ايوب، وعبد الله بن لهيعة، وحيوة بن شريح، وابن جابر (¬)، قال الصدفي: وقد روي الاوزاعي عن عطاء بن دينار، الا ان يكون   لاهل الشام عطاء بن دينار اخر، وقيل: ان لاهل الشام عطاء بن دينار اخر.
 * وفضالة بن المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني ابو ثوابة، يروي عن ابيه، اخر من روي عنه بمصر احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، توفي في رمضان.
 * وكتب الوليد بن يزيد حين استخلف الي محمد بن هشام (¬)، او الي يوسف بن محمد: ان ادع الفقهاء قبلك فسلهم، قال يحيي بن سعيد: فارسل الي جميع فقهاء المدينة، منهم: عبد الرحمن بن القاسم، وربيعة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابو الزناد، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ومصعب بن محمد بن شرحبيل العبدي، ومحمد بن المنكدر، وعبيد الله بن عمر بن حفص، وعمر بن حسين، وسعد بن ابراهيم، وعباس بن عبد الله بن معبد، وزيد ابن اسلم، وعثمان بن عروة، وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي.
 * وولد فيها المهدي.
 * وعبد الرزاق.
 * والوليد بن يزيد.
 * ومكي بن ابراهيم.
 * ومحمد بن يوسف الضبي مولاهم الفريابي.



  AUTO [سنة سبع وعشرين وماءة]

 * وفي سنة سبع وعشرين وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، بعثه مروان.
 * قال المهلبي: وظهر ابو مسلم بخرسان، ثم انصرف مروان الي الجزيرة، وقد غلب الضحاك بن [قيس] (¬) الشيباني الخارجي علي اكثر الجزيرة، فسار اليه مروان، فلقيه بكفر توثا (¬) فقتل الضحاك، فقام بامر الخوارج الخيبري الشيباني، فلقيه مروان فقاتله فانكشف مروان، ودخل الخيبري عسكر مروان، وقعد في فسطاطه، وكان عبد الله بن مروان يقاتل الخوارج في الميمنة، فكشف الخوارج والخيبري في فسطاط مروان، فنزعوا اوتاد الفسطاط عليه، ثم ضربوه بالعمد حتي قتلوه، وولي شيبان امر الخوارج (¬)، فقاتله بالموصل سنته كلها، ثم هزمه مروان فلحق شيبان بفارس.
 وقيل: ثم اتي مروان دمشق فبايع له اهل الشام في صفر سنة سبع وعشرين وماءة.
 وقال الخطبي: وظهر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في خلافة مروان بن محمد (¬)، فبويع له بالخلافة باصبهان، وفارس،   وكرمان، وكثر تبعه، وقوي امره، وملك تلك البلاد، وكانت بينه وبين عمال مروان وقاءع وحروب كثيرة، ولم يزل هناك الي ان جاءت الدولة العباسية، ثم حاربه مالك بن الهيثم صاحب ابي مسلم فظفر به، وحمله الي ابي مسلم (¬).
 وكان مروان بن محمد في خلافته عقد العهد بعده لابنيه: عبد الله وعبيد الله، احدهما بعد الاخر، فقتل مروان، وخرج الامر من بني امية، وهرب عبد الله وعبيد الله ابنا مروان الي بلاد النوبة، فقتل عبد الله هناك، وعاش عبيد الله الي ايام المهدي مستخفيا ثم مات.
 وقيل: ملك الوليد بن يزيد بن عبد الملك، ثم قتله ابن عمه يزيد بن الوليد ابن عبد الملك في جمادي الاخرة، فملك بعده يزيد ستة اشهر، وهلك في ذي الحجة، وبويع ابراهيم بن الوليد في ذي الحجة، فسار اليه مروان بن محمد، ويقال: مروان الجعدي، سنة سبع، وخلع ابراهيم نفسه وملك مروان.
 ثم بويع فيها مروان بن محمد بن الحكم، ويقال: مروان الجعدي نسب الي راي الجعد بن درهم، ويلقب بالحمار، وهو اخر من ملك من بني امية (¬).



 * وقتل فيها عثمان والحكم ابنا الوليد بن يزيد، في صفر.
 * وقتل يوسف بن عمر الثقفي.
 * وقتل اهل حمص اميرهم زامل بن عمرو (¬).
 * وقتل عبد العزيز بن الحجاج (¬).
 * ويزيد بن خالد (¬)، وصلبا علي باب الجابية بدمشق مع اناس كثير، ويقال: قتل ابراهيم ايضا وصلب، وقتل من تبعه ومالءه.
 * ومات فيها ابو الزاهرية حدير بن كريب، وقد تقدم (¬).
 * وعاصم بن عمر بن قتادة.
 * وبكير بن عبد الله بن الاشج ابو عبد الله بالمدينة، في سبع وعشرين وماءة، وقد تقدم في مواضع، منها سبع عشرة وماءة (¬).
 * ووهب بن كيسان المدني ابو نعيم، مولي عبد الله بن الزبير.
 * وابو اسحاق السبيعي، واسمه عمرو بن عبد الله بن علي بن هانء بن احمد ابن [ذي] (¬) يحمد الهمداني، اصيب بصره، ولد في سنتين من امارة عثمان مضتا، ودفن ايام الخوارج، وله خمس او ست وتسعون سنة.



 * ابو قبيل المعافري، واسمه [حيي] (¬) بن هاني، من اهل مصر.
 * عبد الكريم بن مالك الجزري، ابو سعيد، اصله من اصطخر تحول الي حران، وهو حضرمي، ابن عم خصيف وخصاف لحا ابني عبد الرحمن (¬)، وهو مولي لعثمان بن عفان، ومعاوية بن ابي سفيان، القرشي الاموي الجزري.
 * وسعيد بن هاني [الخولاني] (¬)، ابو عثمان.
 * وعبد الله بن دينار المدني، مولي ابن عمر.
 * وعمرو بن دينار المكي.
 * وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو ابراهيم القرشي، وله اثنان وسبعون سنة، وقد تقدم في خمس، وست (¬).
 * وعمير بن هانء العنسي، وقيل: قتله الصقر بن حبيب (¬).
 * وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن ابو خالد الفهمي، امر مصر لهشام بن عبد الملك، حدث عن الزهري، ومالك بن دينار ابو يحيي، وقيل: قبل الطاعون.
 * ونافع مولي ابن عمر.



 * والحارث بن عبد الرحمن، خال ابن ابي ذءب، احد بني عامر بن لءي ابو عبد الرحمن، وله ثلاث وسبعون سنة، ولا نعلم احدا روي عنه غير ابن ابي ذءب.
 * وعطية بن سعد العوفي.
 * وثابت البناني، وله ست وثمانون سنة، وقيل: مات في ولاية خالد بن عبد الله، وقد تقدم في ثلاث وعشرين (¬).
 * وابو عمران الجوني، واسمه عبد الملك بن حبيب.
 * ومحمد بن واسع الازدي بالبصرة.
 * والوليد بن ابي مالك بالكوفة (¬).
 * ومنصور بن زاذان.
 * وجوثة بن عبيد الديلي، ابو محمد، وابو عبيد (¬).
 * واسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الهاشمي الاعور الكوفي، اصله حجازي، مولي زينب بنت قيس بن مخرمة، من بني المطلب بن عبد مناف، ابو محمد، في ولاية مروان.
 * والشعبي.
 * وعاصم بن ابي النجود.
 * وجامع بن شداد، ابو صخرة المحاربي.



 * وثوير بن ابي فاختة.
 * وسعيد بن مسروق، ابو سفيان الثوري، وقد تقدم (¬).
 * وصقر بن حبيب، قتل.
 * وجابر الجعفي.
 * وزيد بن ابي انيسة.
 * وعبد الكريم بن ابي المخارق، ابو امية البصري المعلم، ويقال: عبد الكريم بن قيس.
 * وعبيد الله بن ابي زياد، وقد تقدم في ست (¬).
 * و [عثمان] (¬) بن عاصم بن حصين، ابو حصين الاسدي الكوفي.
 * وعمير بن مدرك بن ابي مدرك واسمه اوس، ويقال: اسامة، ويقال: نفيع مولي عياش بن الحارث الخولاني ثم السعدي، اصله من بربر مصر، وكان علي بعض اعمال عبد العزيز بن مروان، روي عنه حرملة بن عمران (¬).
 * اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا محمد بن الليث بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي: ثم بويع لابي اسحاق ابراهيم بن الوليد يعني ابن عبد الملك، وخلع في شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين، فكانت خلافته اربعة اشهر، وقيل: لم يتم لابراهيم الامر، كان قوم يسلمون عليه بالخلافة، وقوم يسلمون بالامرة.



 * وزهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام التيمي، ابو عقيل المدني، سكن مصر، توفي بالاسكندرية، امه زينب بنت حميد، لها صحبة (¬).
 * وعبد الرحمن بن معاوية [الزرقي] (¬)، في خلافة مروان بن محمد، ابو الحويرث، قاله الهيثم بن عدي.
 * وخبيب بن عبد الرحمن الانصاري، روي عنه عبيد الله بن عمرو، ومالك، وشعبة، مات في زمن مروان بن محمد.
 * والقاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، مات في زمن مروان بن محمد.
 * وكعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، ابو عبد الحميد.
 * وعلي بن زيد بن جدعان، بعد ثابت البناني.
 * قال ابن عيينة: لقيت صالح مولي التوامة سنة سبع وعشرين (¬)، وجعلت اقول له: سمعت من ابن عباس، سمعت من ابي هريرة، سمعت من فلان، فلا يجيبني بها، فقال رجل عنده: ان الشيخ قد كبر ونحوه.
 قال ابن عيينة: فلقيه الثوري [بعدي] (¬).



 وتوامة بنت امية بن خلف القرشي المدني، وصالح هو ابن ابي صالح (¬).
 * قال الاصمعي: كان الجارف اربعة ايام، وكان طاعون خفيف يقال له طاعون غراب، وكان خفيفا، في سنة سبع وعشرين وماءة.
 * وولد فيها ابو نعيم الفضل بن دكين .
 ...

  AUTO [سنة ثمان وعشرين وماءة]

 * وفي سنة ثمان وعشرين وماءة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.
 * قال المهلبي: وفيها وجه مروان يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري واليا علي العراق، ووجه مروان عامر بن ضبارة المري في اثر شيبان الحروري، فلقي ابن هبيرة عبيدة عامل الضحاك كان علي الكوفة فهزمه، فلحق عبيدة شيبان (¬).
 وكان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب حين قتل الوليد ابن يزيد، واضطرب الجند، غلب علي اصبهان وفارس، وغلب سليمان ابن حبيب بن المهلب علي الاهواز، فوجه اليهم نباتة بن حنظلة في سبعة   الف (¬)، فبدا باصبهان، فقاتله عبد الله بن معاوية الجعفري، فهزمه نباتة، فلحق باخيه يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر وهو عامله علي فارس ثم مضي عبد الله بن معاوية الجعفري يريد خراسان، فبلغ ابا مسلم انه يريده، فكتب الي صاحب هراة ان يحبسه اذا قدم عليه، فلما قدم عبد الله بن معاوية هراة حبسه عامل ابي مسلم، فلم يزل محبوسا حتي مات بهراة، ويقال: كتب اليه ابو مسلم فغمه حتي مات.
 * وقيل: قتل الضحاك بن قيس الحروري بين كفر توثا وراس العين من ارض الجزيرة في صفر، ويقال: في المحرم سنة ثمان، قتله مروان (¬).
 * ومات فيها ابو اسحاق السبيعي.
 * وجابر بن يزيد الجعفي.
 * وابو الزبير المكي، وهو محمد بن مسلم بن تدرس.
 * وابو حصين عثمان بن عاصم بن حصين الكوفي الاسدي، من بني جشم ابن الحارث، وقد تقدم في سبع (¬)، وقال ابو عبد الله النخلي (¬): مات ابو حصين والسدي قريبا منه.



 * وعاصم بن ابي النجود، وهو ابن بهدلة، وهي اسم امه، ابو بكر الاسدي مولاهم الكوفي المقرء.
 * وابو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب الكندي الازدي البصري.
 * وسعيد بن مسروق الثوري، ابو سفيان التميمي الكوفي، وقيل: توفي في ولاية عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.
 * وابو قبيل المعافري [حيي] (¬) بن هانء بن ناضر بن يمنع، من بني سريع بالبرلس (¬)، قال: قتل عثمان رضي الله عنه وانا غلام باليمن، وقدم مصر في ايام معاوية، وغزا رودس مع جنادة بن ابي امية (¬)، والمغرب مع سنان ابن النعمان.
 * ويزيد بن ابي حبيب، واسمه سويد المصيري ابو رجاء، مات في خلافة ابي جعفر، وقيل: هو مولي بني عامر بن لءي، فكان ابوه مولي امراة مولاة لبني حسل بن عامر بن لءي القرشي، وام يزيد مولاة لتجيب، وقد روي   يزيد عن ثلاثة لم يرو عنهم غيره: اسلم ابي عمران (¬)، وسنان بن سعد (¬)، وعبد الرحمن بن سليمان (¬)، مات يزيد بن ابي حبيب وهو ما بين الخمس وسبعين الي الثمانين يعني سنة، وصلي عليه الحوثرة (¬).
 * وسهيل بن ابي صالح.
 * ومنصور بن زاذان، قيل: مكث قبل موته عشرين سنة يصلي العشاء والفجر بوضوء واحد.
 * ومخول بن راشد بن قتادة، ويقال: ابن ابي مجالد خليفة، ابو راشد.
 * ومغيرة بن رءبة (¬).
 * وعبد الملك بن حبيب، وقيل: عبد الرحمن بن حبيب ابو عمران الجوني، وقيل: الكندي، ويقال: الازدي البصري.
 * وابو اسحاق الشيباني.
 * ويعقوب بن عتبة الاخنسي، حليف بني زهرة بالمدينة.
 * وابو الحويرث (¬).



 * وابو بشر، مءذن دمشق (¬).
 * وجامع بن شداد، ابو صخرة الكوفي، وقد تقدم (¬).
 * ومهاجر بن حبيب، من اهل الشام.
 * وعبد الله بن شجرة، امير حمص، قتل [بحمص] (¬).
 * وحفص بن الوليد بن عبد الملك، قتل.
 * ورجاء بن اشيم، قتل ومعه جماعة من اهل مصر.
 * ويحيي بن خلاد الزرقي.
 * ويزيد بن ابي مالك.
 * والوليد بن ابي مالك.
 * وازهر بن سعيد الحرازي.
 * والحسن بن جابر، شامي (¬).
 * وابو التياح يزيد بن حميد، من بني ضبيعة، من انفسهم.
 * وابو جمرة، قبله بقليل، وهو نصر بن عمران الضبعي.
 * والفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن المطلب بن هاشم (¬).



 * وابو حذيفة سلمة بن صهيبة (¬).
 * وزيد بن ابي انيسة، وقد تقدم في مواضع (¬).
 * و [ثابت بن نعيم] الجذامي، قتل (¬).
 * ومحمد بن شريح بن ميمون المهري، عن ابن وهب (¬)، قيل: قتله حوثرة ابن سهيل.
 * وعقبة بن نعيم بن صاءد بن بكر الرعيني، قيل: قتله حوثرة، وعقبه بها (¬).
 * ومحمود بن سليط بن مجاشع الجذامي، وقيل: الجدامي المصري، قيل: قتله حوثرة بن سهيل، في المحرم.



 * ونافع بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري المصري.
 * ورافع بن حكيم بن رقيم الرعيني، قتل (¬).
 * وبكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي، ابو ثمامة بافريقية، وقيل: غرق بالاندلس (¬).
 * ورجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني (¬)، عن عقبة بن نافع الفهري، وكان غزا معه، روي عنه القاسم بن الحسن بن راشد، خال سعيد بن عفير الكبير (¬)، ورجاء هذا هو عم ابي زرارة الليث بن عاصم بن كليب، وقيل: لا يصح، قتل بمصر في المحرم (¬).
 * وشرحبيل بن قليب بن هاعان بن عمير بن شرحبيل الحجري (¬).
 * ومسلم بن لقيط، مولي الازد، ويقال: ان لقيط من سبي المغرب من قرية يقال لها لبدة (¬)، وكان يلي البحر علي سفر الموال زمن عمر بن عبد   العزيز (¬)، وكان شريفا في الموال (¬).
 * ويزيد بن موسي بن وردان، مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قتله حوثرة بن سهيل (¬).
 * وولد فيها معاوية بن عمرو بن المهلب.
 * واسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب (¬).
 * وعبيد الله بن موسي.
 * قال ابو نعيم: عبيد الله بن موسي اكبر من وكيع بن الجراح بسنة، وكان اكبر مني بثلاث سنين.
 * وبهلول بن راشد الافريقي، بافريقية.
 ...

  AUTO [سنة تسع وعشرين وماءة]

 * وفي سنة تسع وعشرين وماءة حج بالناس عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان.



 * خرج الهاشمية سنة تسع وعشرين وماءة، وخطبوا علي المنابر سنة ثلاثين (¬).
 * وقتل فيها مروان بن محمد الخيبري راس الخوارج.
 * وعبيدة الحروري، قتل.
 * وشيبان السباءي، قتل.
 * ومات فيها منصور بن زاذان، اخو المغيرة، الثقفي الواسطي.
 * وعبد الله بن ابي نجيح.
 * ويحيي بن خلاد بن رافع الزرقي الانصاري، من اهل المدينة.
 * ويحيي بن ابي كثير اليمامي، ابو نصر الطاءي مولاهم، واصله بصري، وانتقل الي اليمامة، وقيل: اسم ابي كثير يسير، ويقال: يسار، ويقال: نشيط، ويقال: دينار، ويقال: صالح بن المتوكل.
 * وسعيد بن ابي صالح المكي (¬).
 * وابراهيم بن سعيد، من اهل الشام (¬).
 * وابو اسحاق السبيعي، وقد تقدم في مواضع (¬).
 * وابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي، وقد تقدم (¬).



 * وعاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، من بني ظفر، تقدم (¬).
 * ووهب بن كيسان ابو نعيم، وقد تقدم (¬).
 * ومطر بن طهمان الوراق، ابو رجاء الخراساني، سكن البصرة، مولي علباء ابن احمر السلمي، وكان يكتب المصاحف.
 * وابو عمران الجوني، وقد تقدم، واسمه عبد الملك بن حبيب (¬).
 * وابو اسحاق الشيباني سليمان بن خاقان، مولي لهم، ويقال: سليمان بن ابي سليمان (¬).
 * وابو الزاهرية حدير بن كريب الحمصي.
 * وعمرو بن مالك النكري.
 * والحارث بن عبد الرحمن (¬).
 * وسالم ابي النضر، مولي [عمر بن] عبيد الله بن معمر التيمي (¬).
 * وايوب بن النجار (¬).



 * وعطية العوفي.
 * وسعيد بن هانء الخولاني.
 * وازهر بن سعيد الحرازي.
 * وعمرو بن دينار ابو محمد الاثرم، مولي ابن باذام، او باذان المكي، وكان من الابناء من فرس اليمن، وقال: جاوزت السبعين لا ادري متي، قال: وكان اسن من الزهري، وقيل: مات في خلافة مروان بن محمد، وقد تقدم في خمس، وست (¬).
 * والحسين بن شفي بن ماتع الاصبحي، عداده في اهل مصر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 * وقيس بن الحجاج بن خلي الكلاعي السلفي المصري.
 * ومءمل بن الفضل بن مجاهد، ابو [سعيد] (¬) مولي خالد بن الوليد، من اهل الجزيرة (¬).
 * وخالد بن ابي عمران التجيبي، مولي عمرو بن حارثة، ابو عمر الفقيه بافريقية.



 * وعبد الله بن رومي (¬).
 * وبديل العقيلي (¬)، في يوم واحد، فدعي ايوب اليهما فقال: جاري جاري، فبدا بعبد الله بن رومي (¬)، وقال عمرو (¬): مات بديل العقيلي سنة ثلاثين.
 * وولد فيها وكيع بن الجراح بن مليح بن فرس، ابو سفيان الرءاسي الكوفي.
 * وعمر بن هارون البلخي.
 ...

  AUTO [سنة ثلاثين وماءة]

 * وفي سنة ثلاثين وماءة حج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان، وقيل: عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
 * وفيها توجه عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان في ثلاثة الف من اهل   المدينة يريد الخوارج بمكة، وعليهم ابو حمزة المختار بن عوف الازدي، فالتقوا بقديد (¬)، فقتل عبد العزيز وسبعماءة معه، ودخلت الخوارج المدينة.
 * ثم وجه مروان عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي في اربعة الف فارس، وخرجت الخوارج من المدينة يريدون مروان، فالتقوا بوادي القري (¬)، وقتل بلج بن عقبة [السعدي] (¬) وهو عليهم يومءذ، وانهزم اصحابه متوجهين الي المدينة، فبلغ الخبر اهل المدينة فوثبوا بابي حمزة ومن كان معه من الخوارج فقتلوا منهم بشرا كثيرا، وقتل ابو حمزة وعامة من معه.
 * وقتل عبد الله بن نجي، وعامة من معه بتربة (¬).
 * وقتل مخرمة بن سليمان الوالبي الاسدي بقديد، وله سبعون سنة.
 * ويزيد بن القعقاع، ابو جعفر (¬).
 * ويزيد بن رومان، ابو روح، مولي ال الزبير بن العوام القرشي الاسدي المديني.
 * ومنصور بن زاذان الواسطي، وكنية زاذان: ابو [ابو عقيل] (¬)، مولي عبد   الله بن ابي عقيل.
 * واسماعيل بن ابي حكيم المدني مولي الزبير، [وقيل] (¬): مولي عثمان رضي الله عنهما، واخوه اسحاق بن ابي حكيم، روي عن عطاء بن الساءب.
 * وابو بشر، مءذن دمشق، وقد تقدم (¬).
 * ومجاهد بن جبر، وقد تقدم (¬).
 * وابو الحويرث، اسمه عبد الرحمن بن معاوية الزرقي.
 * وعبد الله بن معاوية (¬).
 * وشعيب بن الحبحاب المعولي، من الازد، ابو صالح البصري، غسله ايوب.
 * وايوب بن ابي تميمة السختياني، وله ثلاث وستون.
 * وابو وجزة السعدي سعد بن [بكر بن هوازن] (¬)، واسمه يزيد بن عبيد.
 * ويحيي بن ابي كثير، وقد تقدم (¬).
 * ويزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني، اخو الوليد بن ابي مالك، وله اثنان وسبعون سنة.



 * ومحمد بن المنكدر بن عبد الله بن هدير، ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله التيمي القرشي، اخو عمر، وابي بكر، وله نيف وسبعون سنة.
 وهدير هو ابن عبد العزيز بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب المديني، وقيل: في ولاية مروان بن محمد.
 * وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قاله الهيثم (¬)، ابو محمد (¬)، وقد تقدم (¬).
 * وحفص بن سليمان المنقري.
 * وابو التياح الضبعي يزيد بن حميد، من بني ضبيعة، من انفسهم، ابو حماد البصري، وابو التياح لقب، وقد تقدم في ثمان (¬).
 * وعبد العزيز بن صهيب.
 * وسمي مولي اي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، [ابو بكر] (¬)، قتل يوم قديد.
 * وابو طوالة الانصاري عبيد الله بن عبد الرحمن بن معمر، قتل يوم قديد.
 * وابو جابر البياضي محمد بن عبد الرحمن الانصاري.
 * وزيد بن رفيع، ابو لقمان الحضرمي.



 * وبديل بن ميسرة العقيلي البصري، وقد تقدم في خمس وعشرين وماءة (¬).
 * وعبد العزيز بن رفيع، ابو عبد الله الاسدي المكي، وقيل: اتي عليه نيف وتسعين سنة، ومات بعد الثلاثين والماءة.
 * وعطاء بن الساءب، مولي ثقيف.
 * وعبد الله بن ذكوان، ابو عبد الرحمن، ويعرف بابي الزناد، يلقب به، وكان يغضب منه، وهو مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، القرشي المديني، في شهر رمضان في مغتسل، فجاة بالمدينة، وله ست وستون سنة.
 * وربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي.
 * وسليم بن عامر (¬).
 * ويزيد بن معاوية الهمداني بدمشق، واليا لهشام كان فيها، وله اثنان وسبعون سنة (¬).
 * وزكريا بن ابي زكريا، واسمه يحيي بن صالح بن سليمان بن مطر اللءلءي، ابو يحيي البلخي الفقيه، وله ست وخمسون سنة، في ذي الحجة.
 * وسعيد بن ابي هلال الليثي، ابو العلاء المديني، ولد بمصر سنة سبعين، ونشا بالمدينة، ثم رجع الي مصر في خلافة هشام، وتوفي سنة ثلاثين وماءة.
 * وخليفة بن ابي حبيب، اخو يزيد بن ابي حبيب، واسم ابي حبيب سويد،   اعتقته امراة مولاة لبني حسل، وام يزيد وخليفة مولاة لتجيب، عن ابيه، روي عنه الليث بن سعد (¬).
 * والقاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن ابي لهب، عن عبد الله بن ابي زياد، قتل.
 * قيل: ظهر ابو مسلم عبد الرحمن بن عثمان البجلي مولاهم بخراسان، وقتل من قتل ممن خالفه بها.
 * ثم وجه حميد بن قحطبة الطاءي، فكان اول من لقي من جند مروان ففض جمعهم، ودخل جرجان، فاصاب من اصاب بها.
 ...

  AUTO ذكر من قتل في وقعة الحرورية بقديد في صفر سوي من ذكرتهم

 * عبد الله بن ابي بكر بن ابي احمد بن جحش.
 * وقارظ بن شيبة بن قارظ.
 * والمسور بن خالد بن قارظ.
 * وصيفي بن زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان.
 * وعمر بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.



 * وايوب بن حبيب بن ايوب بن علقمة.
 * وعبد الرحمن بن اسحاق بن [الحارث] (¬) بن عبد الله بن كنانة، اخو كنانة ابن اسحاق، وابوهما اسحاق.
 * وعبيد الله بن عبيدة بن نشيط الربذي اخو موسي بن عبيدة، وقيل: عبد الله بن عبيدة.
 * ومحمد بن مسلم بن عاءذ الهذلي، حليف [لبني] منقذ (¬).
 * وزيد بن رباح (¬).
 * والحجاج بن حسين بن الساءب بن ابي لبابة.
 * ومبشر بن بكر بن مبشر بن جبر الانصاري.
 * واسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت.
 * والعرق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عرق السلمي.
 * وعبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
 * وقتل معهم سبعماءة من اهل المدينة، قتلهم عبد الله بن [يحيي] (¬) الاباضي الذي يقال له: طالب الحق.
 * ومات فيها يزيد بن ابي يزيد الرشك، واسمه: سنان ابو الازهر الضبعي مولي   بني ضبيعة، القسام، يعد في البصريين، وكان غيورا، ويسمي بالفارسية رشك، فقيل: الرشك، ويقال: القسام يقسم الدور، ومسح مكة قبل ايام الموسم فبلغ كذا وكذا، ومسح ايام الموسم، فاذا قد زاد كذا وكذا، مات بالبصرة.
 * وقيل: [بعث] (¬) مروان بن محمد عبد الله بن عبد الملك بن مروان، فاقام للناس الحج سنة ثلاثين، وهو اخر من اقام للناس الحج من بني امية.
 * والحارث بن يزيد الحضرمي، ابو عبد الكريم، توفي ببرقة.
 * والحارث بن يعقوب بن عبد الله، مولي قيس بن سعد بن عبادة، الانصاري ابو عمرو المصري.
 * وقال حماد اظن انه ابن زيد: مات بديل بن ميسرة، وعبد الله بن رومي في يوم واحد، فدعي ايوب اليهما، وقال: جاري جاري، فبدا بعبد الله ابن رومي، وقال عمرو: مات بديل العقيلي سنة ثلاثين (¬).
 * والوليد بن سعيد بن ابي سندر الاسلمي، ابو العباس.
 * وشيبة بن نصاح القارء ، في زمن مروان.
 * وقال عبد العزيز الدراوردي: اتي بجنازة فقام صفوان بن سليم فاتكا علي يدي، فقيل: عبد الله بن ابي لبيد، فانصرف ولم يصل عليه (¬).



 * قال سفيان: وكان صفوان ثقة، وكنت اذا رايته علمت انه يخشي الله عز وجل.
 * وقال الحسين بن الوليد والطيالسي: سمعنا شعبة اذا حدث عن ايوب قال: حدثني سيد الفتيان.
 * وكعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، قاله يحيي بن بكير.
 * ويعلي بن حكيم، قبل ايوب بالشام، قال: وهو الثقفي.
 * وقيل: انما انقطعت ارزاق العرب والناس في اخر عمل مروان، وهو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، اخر من ملك من بني امية.
 * وولد فيها ابو نعيم الملاءي الفضل بن دكين بن حماد بن زهير.
 * وبكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان ابو عبد الملك، مولي شرحبيل ابن حسنة ابي محمد، القرشي المصري.
 * ومحمد بن عمر الواقدي.
 * ووكيع بن الجراح.
 * ومحمد بن كثير الصنعاني.
 * وعبد الله بن رجاء بن صبيح الحمصي، فانه قال: في سنة خمس عشرة وماءتين اتت علي سبع وثمانون، وتوفي بعد ذلك بسنتين، قاله سعيد بن ابراهيم (¬).



 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: سمعت الحسن بن منصور يقول: حدثنا عمرو ابن اسحاق بن زبريق عنه بذلك.
 * والليث بن عاصم، ابو الحارث الخولاني.
 ...

  AUTO [سنة احدي وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة احدي وثلاثين وماءة حج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية، قيل: عن غير امر، وهي اخر حجة حجها بنو امية.
 * كان فيها طاعون مروان بن محمد (¬).
 * وبويع مروان بن محمد سنة سبع في صفر، وقتل سنة احدي وثلاثين في ذي الحجة.
 * ومات فيها محمد بن المنكدر التيمي، من انفسهم، وقد تقدم (¬).
 * وابو الزناد عبد الله بن ذكوان.
 * [وايوب] (¬) السختياني، في رمضان، في الطاعون.



 * وعلي بن حكيم (¬)، قبل ايوب، بالشام.
 * والزبير بن عدي، ابو عدي بالري، وصلي عليه نباتة بن حنظلة عامل الري (¬).
 * وعلي بن الحكم البناني، ابو الحكم البصري، في الطاعون.
 * وعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، بخراسان، في سجن ابي مسلم.
 * وابراهيم بن ميمون الصاءغ، اصبهاني الاصل انتقل الي خراسان، ابو اسحاق، قتل بمرو.
 * واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، مولي بني مخزوم، الدمشقي، ولي امر افريقية لعمر بن عبد العزيز.
 * وشعيب بن الحبحاب، ابو صالح البصري، وقد تقدم (¬).
 * ومنصور بن زاذان، كان ينزل المبارك (¬)، وقد تقدم (¬).
 * وعامر بن ضبارة، قتل باصبهان.
 * وحجاج الباهلي، في الطاعون (¬).



 * وحبيب المعلم، في الطاعون (¬).
 * ومطر بن طهمان، ابو رجاء الوراق، وقد تقدم (¬).
 * وحاتم بن الحارث بن سريج المجاشعي، قتل.
 * واسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي التميمي البصري، في الطاعون، وقيل: في خلافة ابي العباس.
 * ومحمد بن جحادة، قال اسماعيل بن محمد بن جحادة: مات ابي في رمضان في طريق مكة، وانا زميله.
 * وعاصم بن عمر التميمي السمرقندي (¬).
 * وعباد بن سليمان التميمي، قتل (¬).
 * ورافع ومبشر ابنا نصر بن سيار، قتلا.
 * وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، يتيم عروة، في اخر ولاية بني امية، كان من بني اسد بن عبد العزي.
 * وحبيب مولي عروة بن الزبير، في اخر ولاية بني امية (¬).
 * وسعيد بن خالد القارظي، حليف بني زهرة، في اخر ولاية بني امية.



 * وابو الحويرث، توفي في اول خلافة بني هاشم (¬).
 * وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، في خلافة مروان بن محمد، وهو اخر من ولي من بني امية، واخر حجة حجها بنو امية.
 * وسالم بن ابي امية، ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المديني، في زمن مروان بن محمد.
 * ورجاء بن كليب بن [خيار] (¬) بن ناشرة القتباني، عن عقبة بن نافع الفهري.
 * واسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قتل، روي عنه موسي بن عقبة.
 * وابو كامل، رجل من اهل خراسان، قتل (¬).
 * وعلي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله، في الطاعون (¬).
 * ومحمد بن سوقة.
 * وعمرو بن قيس (¬).
 * وقطن بن حرب بن قطن الهلالي (¬).
 * وسعيد بن البختري (¬).



 * وسفيان بن عبد الرحمن ، قتل.
 * وعبد الله بن ابي نجيح، واسمه يسار، ابو سيار، مولي الاخنس بن شريق الثقفي المكي، قال يحيي بن سعيد: كان قدريا.
 * وابو مروان جبلة بن ابي رواد العتكي، قتل بنيسابور (¬).
 * ومنصور بن المعتمر.
 * وتوبة العنبري، في الطاعون.
 * وقيل: الطاعون بالبصرة [اتي] (¬) علي جمل اهلها (¬).
 * وزيد بن رباح، مولي [الادرم] (¬) بن غالب، من بني فهر، المديني، قتل سنة احدي وثلاثين وماءة.
 * وسمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، وقد تقدم (¬).
 * وعطاء بن ابي ميمونة، ابو معاذ، مولي انس بن مالك الانصاري، ويقال: مولي عمران بن حصين الخزاعي، وقيل: كان يري القدر.



 * وهمام بن منبه بن كامل بن سيج بن السيجان الصنعاني، ابو عقبة الابناوي (¬)، اخو وهب، ومعقل، وعمرو، كان اكبر من وهب.
 * وقال عارم: مات ايوب، ثم يونس بن عبيد، ثم سليمان التيمي، ثم مات ابن عون اخرهم، وكان بين موت ايوب وابن عون عشرون سنة، وكان ابن عون اكبر سنا من ايوب (¬).
 * وعبد الله بن الوليد التجيبي، روي عنه حيوة بن شريح وغيره.
 * وعبد الله بن محمد بن اسحاق بن عبيد بن سويد ابو محمد، مولي بني فهم، يعرف بالبيطاري، في صفر (¬).
 * وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، ابو المغيرة السباءي.
 * وابو الاسود، واسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، من بني اسد بن عبد العزي، مات في اخر سلطان بني امية.
 * وحبيب، مولي عروة، في اخر سلطان بني امية.
 * وابو جابر البياضي، واسمه: محمد بن عبد الرحمن، من الانصار من انفسهم، قال الهيثم بن عدي: توفي في خلافة ابي العباس، وقال الواقدي: توفي قبل ذلك سنة ثلاثين وماءة.



 * ومات مطرف بعد الطاعون (¬).
 * وحفص بن سليمان المنقري، قبل الطاعون بقليل.
 * وجعفر بن سليمان الضبعي الحرشي، كان يتشيع، قبل الطاعون بقليل (¬).
 * ويحيي بن ادريس بن يحيي، عن ابيه، في جمادي الاولي (¬).
 * وزيد بن اسلم.
 * وابو حازم، سنة بضع وثلاثين وماءة.
 * وهرب مقاتل بن حيان مولي مسقلة بن هبيرة الشيباني، في خلافة مروان بن محمد، استجاروا برتبيل، فكره مقاتل المقام في ارض الشرك فخرج، فلما سار ليلتين مات، قيل: ورتبيل موضع بخراسان (¬).
 * وولد فيها عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة المصري.
 * وقال حماد بن زيد: ولد ابن عون قبل الجارف بثلاث سنين، وولد ايوب قبل الجارف بسنة، كذا وجدته في تاريخ.



  AUTO [سنة اثنتين وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة حج بالناس داود بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو اول من ولي الموسم لبني هاشم.
 * وفيها بويع ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب في ربيع الاول، قيل له: السفاح، ويقال له: القاءم، وقيل: في ربيع الاخر.
 * وزبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ابو ابراهيم، حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة بوصير فقتلته المسودة (¬).
 * وقيل: وهي سنة السودان بدمشق (¬).
 * وفيها مات النعمان بن المنذر الغساني، من اهل دمشق.
 * وابو عبد الملك محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وله اثنان وسبعون سنة، وقد تقدم (¬).
 * وابو الحارث صفوان بن سليم المدني، مولي حميد بن عبد الرحمن بن   عوف، وله اثنان وسبعون سنة، ابو عبد الله بالمدينة، وقد تقدم (¬).
 * ويونس بن ميسرة بن حلبس، قال الهيثم بن مروان: كنت اجلس الي يونس بن ميسرة وهو اعمي فكنت اسمعه يقول: اللهم ارزقنا الشهادة، فقتله اصحاب عبد الله بن علي، وله عشرون وماءة سنة.
 * ويحي بن ابي اسحاق، عم يعقوب القارء (¬).
 * ويحيي بن يحيي الغساني.
 * وعبد الله بن ابي نجيح المكي، وله سبعون سنة.
 * ومنصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة، ابو عتاب، من بني بهثة بن سليم (¬)، من رهط العباس بن مرداس، ويقال: ابن المعتمر بن عباد بن فرقد السلمي من انفسهم، ابو عتاب، من اهل الكوفة، بعد السودان بقليل.
 * وعروة بن رويم اللخمي.
 * واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، ابو يحيي المدني النجاري، اخو عبد الله بن عبد الله، واسماعيل، ويعقوب.
 * وسالم الافطس، هو ابن عجلان الجزري، مولي بني مروان، وكان منزله بحران، قتل.
 * وفيها قتل ابو محمد مروان بن محمد بمصر في قرية من قري الفيوم، يقال لها:



 بوصير، في ذي الحجة، وله اثنان او ثلاث وستون سنة، وكانت خلافته خمس سنين وعشرة اشهر، وقيل: وست عشر يوما، وقيل: مات وله ست وستون سنة.
 * وقحطبة قتل (¬).
 * ويزيد بن عمر بن هبيرة، ولي العراق سنة ثمان وعشرين وماءة، وقتل سنة ثنتين وثلاثين وماءة، ومعه ابنه داود بن يزيد قتل، وحاجبه وصاحب حرسه قتلا.
 * وفيها حاصر عبد الله بن علي الوليد بن معاوية بن مروان، وعبد الله بن الخيار بن يزيد بن عبد الملك، فبعث بهما الي ابي العباس فقتلهما بالحيرة، وسار عبد الله بن علي الي فلسطين، فلما انتهي الي نهر ابي فطرس نزل به (¬)، وجمعت له بنو امية فقتل منهم بضع وثمانون رجلا.
 * واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، مولي الارقم بن ابي الارقم المخزومي، كنيته ابو عبد الحميد من اهل الشام، واسم ابي المهاجر اقرم، يعد في الدمشقيين، مات في ولاية مروان بن محمد سنة ثنتين وثلاثين وماءة، قبل دخول ابي العباس دمشق بثلاثة اشهر.
 * وقيل: فجميع من ولي الامر من بني امية اربعة عشر رجلا، اولهم معاوية، واخرهم مروان، وكانت مدة سنيهم احدي وتسعين سنة، فيها ولاية ابن   الزبير تسع سنين، اولها سنة اربع وستين، واخرها سنة ثلاث وسبعين.
 * وقيل: كانت خلافته بين يزيد بن معاوية ومروان بن الحكم.
 * والحجاج بن يوسف كان في خلافة الوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك.
 * ومات عبد الرحمن بن حرملة، في اول خلافة ابي العباس.
 * وشداد بن وداعة اللخمي (¬).
 * وعبد الله بن طاهر (¬).
 * وعبد الله بن دينار بالمدينة.
 * وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ابو عثمان القاري، من القارة، حلفاء بني زهرة.
 * واسحاق بن سويد بن هبيرة.
 * وعبد الله بن طاووس، ادرك ابا العباس، وتوفي في اول ولايته.
 * وابراهيم بن ميسرة، قريب منه (¬).
 * وعبد الله بن ابي بكر بن حزم.
 * وجابر بن [يزيد] الجعفي، وقد تقدم في ثمان وعشرين وماءة (¬).



 * وعطية العوفي.
 * ويحيي بن ابي كثير، ابو نصر البصري الطاءي مولاهم.
 * وهمام بن منبه بن كامل بن سيج، ابو عقبة الصنعاني، من ابناء فارس الذين انفذهم كسري مع سيف ذي يزن لحرب الحبشة الذين غلبوا علي اليمن، فانتزعوا الملك منه.
 * وزياد بن سلم بن زياد بن ابي سفيان، ابو المغيرة (¬).
 * وابو الحويرث، في اول خلافة بني هاشم (¬).
 * وابو الزناد عبد الله بن ذكوان.
 * وجبلة بن ابي رواد العتكي، وله اثنان وستون سنة.
 * والعلاء بن عبد الرحمن.
 * وابراهيم بن ميسرة الطاءفي، قريبا من ابن ابي نجيح، وقيل: قريبا من سنة ثنتين وثلاثين وماءة، وقيل: توفي في خلافة مروان بن محمد.
 * وعبد الملك بن عمير، توفي في اول ما قام ابو العباس.
 * وابو سنان ضرار بن مرة.
 * وعبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، اخو اسحاق.
 * وابو اسحاق السبيعي، وقيل: سنة تسع وعشرين يوم دخل الضحاك بن قيس الكوفة.



 * ومروان بن اسماعيل بن عبيد الله، اصيب سنة اثنتين وثلاثين وماءة (¬).
 * وعبيد الله بن عبيد الكلاعي، صاحب مكحول قبل دخول عبد الله بن علي دمشق.
 * وزكريا بن ابي زكريا، واسمه يحيي بن صالح بن سليمان بن مطر اللءلوي، ابو يحيي البلخي الفقيه [مات عند قتيبة بن سعيد ببغلان] (¬)، ودفن بها في المحرم، وله ست وخمسون سنة.
 * وابراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان، عن ابيه، قتل مع مروان الجعدي، في ذي الحجة.
 * واعين بن ليث، مولي عثمان بن عفان، جد بني عبد الحكم، المصري بالاسكندرية.
 * وعبيد الله بن الحبحاب، مولي بني سلول، عامل مصر زمن هشام بن عبد الملك، قتل بواسط مع ابن هبيرة (¬).
 * وعبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز بن مروان، قتل ليلة بوصير، اخر ليلة من ذي الحجة (¬).
 * وعبد العزيز بن قيس بن حفص ابو زيد كان ابوه بصريا، وولد بمصر، يعرف   بالبرسيمي في ربيع الاول (¬).
 * وعبد العزيز بن احمد بن الفرج بن سماكر الغافقي من مواليهم ابو محمد، في جمادي الاول (¬).
 * ومسكين بن الحارث بن بابيه ، مولي الاسود بن عبد يغوث الزهري ابو الحارث، هو جد بني مسكين، اصحاب الاحباس.
 * ومغيرة بن عبيد الله بن المغيرة بن عبد الله بن مسعدة بن حكمة بن حذيفة ابن بدر بن عمرو بن جءيه بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان ابن [بغيض] (¬) بن ريث بن غطفان الفزاري في جمادي الاول، وكان امير مصر لمروان بن محمد الجعدي (¬).
 * وولد فيها محمد بن يزيد بن سنان ابو فروة الجزري.
 * واسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، المعروف باسد السنة بمصر وقيل بالبصرة (¬).
 * وعبد الله بن ابي رفاعة الاسكندراني.



 * وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد المصري.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة حج بالناس زياد بن عبد الله، وقيل: ابن عبيد الله بن الربيع، خال ابي العباس امير المءمنين.
 * قال المهلبي: ثم سود سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب بالبصرة، فحاربه سلم بن قتيبة الباهلي اياما (¬).
 * وقتل فيها معاوية بن سفيان بن معاوية، وهو غلام ابن سبع عشرة سنة.
 * واتي سلما مدد من ابن هبيرة وهو بواسط، امره بجابر بن توبة الكلابي في اربعة الف من اهل الشام، فخرج سفيان بن معاوية من البصرة، ودخل جابر بن توبة، فهدم دور ال المهلب والازد، ومضي سفيان الي باب طراذا (¬) فلم يزل مقيما بها، وهي في طرف كسكر مما يلي السد في نحو من ثلاثماءة   رجل (¬)، حتي بويع ابو العباس، فبعث الي سفيان بعهده علي البصرة، فكان سفيان اول من قدم البصرة بلواء هاشمي، وتواري سلم بن قتيبة حتي اخذ له الامان من ابي العباس.
 * ومات فيها منصور بن المعتمر بن عتاب السلمي، ابو عتاب، بعدما قدم السودان بسنة.
 * وابو حازم التمار سلمة بن دينار اليماني الزاهد القاص، مولي الاسود بن سفيان القرشي المخزومي المديني، وكان اعرج، وقيل: مولي لبني اشجع من بني ليث.
 * ويحيي بن يحيي الغساني، وله سبع وستون سنة.
 * ويزيد بن يزيد بن جابر الازدي.
 * وسليمان بن عبد الله بن علاثة.
 * وعروة بن رويم اللخمي.
 * ومغيرة بن مقسم الضبي مولاهم، ابو هشام الكوفي.
 * واسماعيل بن ابي حكيم المديني.
 * والنعمان بن المنذر الغساني، من اهل دمشق.
 * وعمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، يروي عن ابيه، قيل: قتله   [عبد الله] (¬) بن علي بالشام.
 * ومحمد بن المنكدر، واخوه ابو بكر، وعمر ابنا المنكدر.
 * وسالم الافطس (¬).
 * وعطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسم ابي مسلم ميسرة، ويقال: ابن عبد الله، ابو عثمان مولي لهذيل.
 * وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، قتل في ربيع الاول بالمدينة (¬).
 * وسالم ابو النضر المدني، مولي عمر بن عبيد الله.
 * وموسي بن ميسرة.
 * والحسن بن الحسن، مولي بني اسد بن خزيمة بمكة (¬).
 * وابراهيم الصاءغ، قتل (¬).
 * وزيد بن اسلم، ابو اسامة، مولي عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، في ذي الحجة.
 * ويحيي بن ابي اسحاق (¬).
 * وعلي بن بذيمة، ابو عبد الله الجزري.



 * وعطاء بن الساءب بن زيد (¬).
 * والصقر بن نسير، قتل (¬).
 * ومطرف بن طريف الحارثي، ابو بكر الخارفي، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني.
 * وثعلبة وعبد الجبار ابنا ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قتلا بمصر، قدما الي مصر، وكانا من قواد جند بني امية.
 * وبهلول بن [عمر بن صالح] (¬) بن عبيدة، ابو الحسين التجيبي، ينزل افريقية (¬).
 * وعمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان الاموي، عن ابيه، قيل: قتله صالح بن علي (¬).
 * وعاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز، عداده في اهل مصر، قتل بارض دمشق سنة ثلاث وثلاثين وماءة (¬).
 * وعياش بن عباس بن جابر بن ياسر القتباني، ابو عبد الرحيم المصري، ليس   هو بعياش بن عباس الذي روي عن عبد الرحمن بن ابي بكر، وحدث عنه عمران بن ابي الرباب (¬).
 * واسماعيل بن ابي امية (¬).
 * وعبد الجبار بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المديني، قتل بمصر.
 * وحسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن خزز بن سعد بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد التجيبي، امير مصر لهشام بن عبد الملك، ولمروان بن محمد، قتله شرعبة بامر صالح بن علي بن عبد الله بن عباس (¬).
 * ومروان بن ابي سعيد، ابو عبد الملك (¬).
 * وجعفر بن ربيعة (¬)، بعد دخول المسودة.
 * وكذلك عبيد الله بن ابي جعفر (¬).



 * وولد فيها وكيع بن الجراح.
 * وابو داود الطيالسي.
 ...

  AUTO [سنة اربع وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة اربع وثلاثين وماءة حج بالناس عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 * ومات فيها سعد بن عمرو بن سليم الانصاري الزرقي (¬).
 * واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ابو يحيي ابن اخي انس بن مالك لامه ام سليم بنت ملحان بالمدينة، واسم ابي طلحة زيد بن سهل.
 * وعبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، احد بني النجار، ابو يحيي، وكان اصغر من اسحاق، وكان معه في دار ابي طلحة، واسحاق يكني ابا يحيي ايضا.
 * واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، واسمه مالك بن وهيب الزهري، ابو محمد القرشي المديني.



 * وعطاء بن الساءب.
 * وعمارة بن غزية.
 * واسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن ابي العاص.
 * ومغيرة بن مقسم الضبي الكوفي.
 * ويزيد بن يزيد بن جابر الازدي، وقيل: الاودي الشامي، لم يبلغ ستين سنة، كان بالمدينة، واخوه عبد الرحمن بن يزيد اكبر منه.
 * ومحمد بن يزيد بن عبد الله الحارثي (¬).
 * واسحاق بن ابي حكيم المدني.
 * وسليمان بن ابي زينب، وهو ابن سالم السباءي، مولي ال ذي هجران بن سبا، ابو الربيع (¬).
 * واسيد بن عبد الرحمن الرملي، بالرملة.
 * وسليمان بن سالم بن ابي زينب، ابو الربيع مولي سبا، روي عنه حيوة بن شريح وغيره (¬).
 * وفيها ولد ابو الوليد الطيالسي.
 * واحمد بن يونس اليربوعي، مولي لهم.
 * وعلي بن الجعد الجوهري.



 * وابو النضر (¬).
 * وعبد الرحمن بن مهدي.
 ...

  AUTO [سنة خمس وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة خمس وثلاثين وماءة حج بالناس سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.
 * ومات فيها عروة بن رويم اللخمي، كان يكون ببيت المقدس.
 * وعطاء بن ابي مسلم بخراسان، وله خمس وثمانون سنة، وكان يقص ببيت المقدس، وقيل: عطاء بن مسلم، بلخي مولي المهلب بن ابي صفرة، سكن الشام.
 * وداود بن الحصين المدني، ابو سليمان، مولي ال عثمان بن عفان القرشي الاموي بالمدينة، وله اثنان وسبعون سنة.
 * ويزيد بن يزيد بن جابر.
 * ومحمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.



 * وزيد بن ابي انيسة، وقد تقدم (¬).
 * وعبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، قاله الواقدي، وهو ابن سبعين سنة.
 * وبرد بن سنان الدمشقي.
 * ويحيي بن يحيي الغساني، من اهل الشام، في المحرم.
 * وعبيد الله بن ابي جعفر المصري القرشي، مولي بني امية.
 * ومطرف بن طريف الكوفي.
 * وعطاء بن الساءب.
 * وسلمة بن دينار، ابو حازم المخزومي المديني الافزر، من عباد اهل المدينة وزهادهم.
 * وجعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة بن شرحبيل بمصر، وحسنة امه.
 * وعبد الكريم بن مالك الجزري، اصله من اصطخر، ومات بحران.
 * وجابر الجعفي.
 * واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
 * وقتل عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بهراة.
 * وحميد بن قيس، ابو صفوان القرشي، مولي عبد الله بن الزبير بن العوام المكي الاعرج، وهو اخو عمر، توفي في خلافة ابي العباس.
 * وسعيد بن ابي هلال، ابو العلاء الليثي المديني.



 * وعبيد بن سوية، ابو سوية المصري، مولي الانصار.
 * ومحب بن حذلم، مولي ثابت بن زيد بن رعين، ابو خيرة.
 * والسفاح ابو العباس.
 * وزهرة بن معبد، ابو عقيل.
 * وسعيد بن ابي هلال ابو العلاء مولي بني ليث، يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه.
 * وولد فيها عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، ابو سعيد البصري في المحرم.
 * وشعيب بن الليث بن سعد.
 * واسحاق بن الفرات.
 ...

  AUTO [سنة ست وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة ست وثلاثين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وحج فيها ابو مسلم.
 * وتوفي ابو العباس، قال المهلبي: في سنة ست او خمس وثلاثين وماءة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة، وهو ابن تسع وعشرين سنة، وكانت   ولايته اربع سنين وثمانية اشهر، ومات بالجدري بالانبار.
 * وبايع عيسي بن موسي لابي جعفر المنصور بالانبار صبيحة ثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وابو جعفر غاءب بمكة، فتلقته الخلافة وهو في الطريق، فقدم ابو جعفر الكوفة، ثم شخص الي الانبار فنزلها في المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة.
 * قال الخطبي: وكان عبد الله بن علي حين بويع له بالشام في سنة سبع وثلاثين وماءة عقد العهد من بعده لاخيه [عبد الصمد] بن علي (¬)، فلما انقضي امر عبد الله حمل عبد الصمد الي المنصور اسيرا، فعفي عنه واطلقه.
 * وذكر فيها عبد الله بن معاوية انه اقام باصبهان، وغلب عليها، ثم خرج الي مرو، فاخذه ابو مسلم صاحب الدولة فحبسه فمات في سجنه.
 * وقتل فيها ابو مسلم.
 * ومات فيها عمر بن عامر السلمي قاضيا لسليمان بن علي [والد حفص بن عمر] (¬).
 * وعبيد الله بن ابي جعفر القرشي مولاهم المصري.
 * ويزيد بن ابي زياد القرشي مولاهم الكوفي.
 * وعلي بن بذيمة، ابو عبد الله الحراني.
 * وجعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، وهو ابن عبد الله بن مطاع بن عمرو   القرشي، حليف بني زهرة، وهو كندي مصري، ابو شرحبيل، وقد تقدم (¬).
 * وزيد بن رفيع.
 * وعبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة اللخمي، وكان يعرف بعبد الملك القبطي، وكان علي قضاء الكوفة بعد الشعبي، ورد خراسان غازيا مع سعيد بن عثمان بن عفان، وهو اول من عبر جيحون نهر بلخ، ابو عمرو الكوفي، وله اثنان او ثلاث وماءة سنة (¬).
 * وابن ابي فروة (¬).
 * وحصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل الكوفي، وهو والد فضالة، واخو موسي بن عبد الرحمن، وكان في اخر عمره نزل قرية يقال لها المبارك (¬)، مات بعد عبد الملك بن عمير، وله ثلاث وتسعون سنة.
 * قال حصين: اني لاذكر ليلة زفت ام منصور الي ابيه.
 * وقال يزيد بن هارون: طلبت الحديث وحصين حي، كان بالمبارك، يقرا عليه الحديث، وكان قد نسي.
 * وعطاء بن الساءب بن زيد، ابو زيد الثقفي، وقيل: الساءب بن مالك ابو زيد الكوفي.



 * ويحيي بن يحيي الغساني.
 * وعروة بن رويم، من اهل الشام.
 * وزيد بن اسلم، مولي لعمر بن الخطاب في ذي الحجة، ابو اسامة، وقد تقدم (¬).
 * واسد بن وداعة، قتل (¬).
 * ومغيرة بن مقسم، مولي بني السيد من بني ضبة (¬).
 * وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وله سبعون سنة.
 * ويحيي بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم البصري، عم جد يعقوب، واحمد ابني اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق القارء، وهو اخو عبد الله.
 قال عمرو بن علي: سالت احمد بن اسحاق اخا يعقوب القارء عن يحيي ابن ابي اسحاق، قال: هو عم ابي، ومات سنة ست وثلاثين وماءة، من الحضارمة، بصري، سمع انس بن مالك رضي الله عنه.
 * واشعث بن سوار، مولي لثقيف.
 * والعلاء بن الحارث الذماري ابو الحارث، من ساكني الشام، وقيل: ابو وهب الحضرمي الدمشقي، وله سبع وستون سنة، وقيل: سبعون سنة.
 * وربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي، ابو عبد الرحمن المدني، وقيل: ابو   عثمان التيمي مولي ال المنكدر، واسم ابي عبد الرحمن فروخ.
 * وابو عون خصيف بن عبد الرحمن الحضرمي.
 * ولست اتعجب من اختلاف العلماء في سني حملة العلم ومواليدهم، فكل واحد منهم بلغ ما انتهي اليه من المقتدين بهم فيه، ولكني اتعجب من بلوغ الخبر الي في هذه السنة عن الهيثم بن عدي من موت ابي العباس وبيعته بالاسناد، وخبر موت الهيثم بن عدي قبله في سنة ثلاثين وماءة، فاعتمدوا علي الاسانيد في العلم وان كان حرفا واحدا، ليكون اثرا فيما بينكم وبين الله عز وجل، فلم يتم كتبهم الا بامثال من مات في زمن ابي العباس وابي جعفر وان اتهموا، فالله اعلم (¬).
 * وعبد الله بن سليمان الطويل، ابو حمزة الحميري، روي عنه حيوة بن شريح، والمفضل بن فضالة وغيرهما.
 * وعبد الكريم بن الحارث بن يزيد، ابو الحارث الحضرمي، روي عنه جماعة من اهل مصر.
 * وسهيل بن ابي صالح، مات في زمن ابي جعفر.
 * وجالس فيها سعيد بن عامر شعبة، فقيل سنة خمس او ست (¬).
 * وولد فيها الحسن بن علي بن شقيق، حين قتل ابو مسلم.



 * وعبد الرحمن بن مهدي، في المحرم.
 ...

  AUTO [سنة سبع وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة سبع وثلاثين وماءة حج بالناس اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس.
 * قال المهلبي: وفي اخرها قتل ابو جعفر ابا مسلم بالمداءن.
 * وقال ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن فهم ابن بنت ابي مسلم: ابو مسلم صاحب الدولة جدي، وكان منشاه بالكوفة، ولد سنة خمس، او ثلاث وماءة، وقتل سنة سبع وثلاثين وماءة.
 * وقيل: قتل ابو مسلم في شعبان، وقيل: في رمضان، وله اثنان او اربع وثلاثين سنة.
 * ومات يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب في رمضان.
 * والعباس بن عبد الله بن معبد، وهو والي مكة، في ذي الحجة.
 * واسد بن وداعة الشامي.
 * وشبيب بن غرقدة.



 * والربيع بن انس، بمرو.
 * وعاصم بن كليب بن شهاب الجرمي.
 * وابان بن ابي عياش.
 * وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، في اول خلافة ابي جعفر.
 * ويعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة.
 * وعبد الله بن عروة بن الزبير.
 * وعثمان بن عروة بن الزبير بن العوام.
 * والحسن بن عمرو الفقيمي.
 * وخالد بن سلمة بن العاص بن هشام المخزومي الفافاء، قيل: قتله ابو جعفر بواسط.
 * وابو اسحاق الشيباني، واسمه سليمان، ويقال: سليمان بن ابي سليمان في الحبس.
 * وخصيف بن عبد الرحمن بن يزيد ابو عون الجزري، مولي معاوية ابي عثمان القرشي.
 * وخصاف [الحراني] (¬) من اهل الجزيرة في زمن ابي جعفر، في اوله.
 * وخالد بن سلمة (¬).
 * وسالم الافطس.



 * وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي.
 * والحسن بن الحر.
 * ومطرف بن طريف الحارثي.
 * وليث بن ابي سليم ابو بكر، مولي عنبسة بن ابي سفيان.
 * ومخول بن راشد النهدي، مولي لهم (¬).
 * وحميد الطويل (¬).
 * وعمرو بن قيس الكندي.
 * وسليمان بن سحيم، ابو ايوب.
 * ومحمد بن حرملة، ابو عبد الله (¬).
 * واشعث بن سوار الثقفي، مولي لهم.
 * وخالد بن يزيد، ابو عبد الرحمن (¬).
 * وجعفر بن زياد الاحمر.
 * واسيد بن ابي اسيد، ابو [سعيد] (¬).
 * وحميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف (¬).



 * وعلقمة بن ابي علقمة، مولي لعاءشة رضي الله عنها.
 * وعمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، ابو عثمان، واسم ابي عمرو: ميسرة.
 * وقتل عثمان بن عبد الاعلي بن سراقة [الازدي] (¬).
 * ومقاتل بن حكيم (¬).
 * وابنه خالد بن مقاتل، كان بعث اليهما عبد الله بن علي، ويقال: قتل احدهما وافلت الاخر.
 * وواهب بن عبد الله المعافري ثم الكعبي، ابو عبد الله المصري، حدث عن ابن عمر، وابن عمرو، وعقبة بن عامر رضي الله عنه، ببرقة.
 * وقيل: كان ابو العباس اوصي عند وفاته الي عمه عيسي بن علي، وكتب العهد لاخيه ابي جعفر بعدة، ومن بعد ابي جعفر لعيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فقام بالبيعة لابي جعفر بالانبار عيسي بن علي، وابو جعفر يومءذ بمكة في الحج، وانفذ اليه الخبر بذلك، فلقيه الرسول في منصرفه من الحج. بمنزل يقال له صفينة (¬)، من ناحية طريق الجادة، فتفاءل باسم المنزل، وقال: صفت لنا ان شاء الله، واغذ السير حتي   قدم الانبار، و [هي] (¬) يومءذ دار الملك، فاستقبل بخلافته المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة (¬).
 * وايوب بن موسي (¬).
 * ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المديني، بالاسكندرية.
 * وخير بن نعيم بن كريب الحضرمي ابو نعيم، ويقال: ابو اسماعيل، ولي قضاء مصرفي اخر خلافة بني امية، واول خلافة بني هاشم.
 * وولد فيها مطرف بن عبد الله، صاحب مالك.
 * ويحيي بن صالح الوحاظي.
 * وعبد الله بن صالح كاتب الليث.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة ثمان وثلاثين وماءة حج بالناس الفضل بن صالح بن علي.
 * ومات فيها سليمان بن ابي سليمان الشيباني مولاهم، ابو اسحاق، واسم   ابي اسحاق فيروز، في الحبس، ويقال: خاقان، وقيل: ابن عمرو، وقيل: ابن ابي سليمان.
 * وليث بن ابي سليم الكوفي .
 * وخصيف بن عبد الرحمن الحراني.
 * والمسور بن رفاعة القرظي.
 * ويونس بن عبيد بن دينار ابو عبد الله البصري، وقيل: ابو عبيد العبدي، مولي عبد القيس، ولد بالمدينة، ونشا بالبصرة، وقيل: ولد بالكوفة، ونشا بالبصرة.
 * وعلقمة بن ابي علقمة.
 * وعمرو بن ابي عمرو.
 * وجابر الجعفي.
 * وابان بن ابي عياش، في رجب.
 * وعبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، سقط عليه البيت في ليلة مطيرة في الحبس.
 * وحاتم بن حريث الحمصي.
 * ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، ابو عبد الله الليثي المديني الاعرج.
 * وزهير بن عباد بن زهير بن عباد بن فضالة بن حكيم بن الحارث ابن قيس بن عامر بن عمرو بن عبيد بن رواس بن كلاب الرءاسي، ابو محمد الكوفي بمصر في شوال (¬).



 * وبكر بن عمرو المعافري المصري، توفي في خلافة ابي جعفر.
 * والحسن بن عمرو الفقيمي التميمي الكوفي، وهو اخو فضيل بن عمرو، توفي في اول خلافة ابي جعفر.
 * وعلي بن ابي سعيد، مولي المعافري، من اهل مصر في شوال، وهو عم عمار بن يونس بن ابي سعيد، روي عنه يزيد بن ابي حبيب (¬).
 * وعياض بن [جريبة] (¬)، وهو ابن سعد بن الاصبغ الكلبي المصري، عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه عمرو بن الحارث (¬).
 * وقيس بن سالم، مولي مسكين بن الحارث مولي بني زهرة ابو الضحاك المصري، روي عنه رشدين بن سعد (¬).
 * واياس بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، قتل بالمغرب، قتله ابن اخيه حبيب بن عبد الرحمن بن حبيب، وكان اياس هذا قتل اخاه عبد الرحمن بن حبيب (¬).
 * وسعيد الجريري، قريبا من يونس بن عبيد.
 * ولد فيها ابو اليمان الحكم بن نافع.



  AUTO [سنة تسع وثلاثين وماءة]

 * وفي سنة تسع وثلاثين وماءة حج بالناس العباس بن محمد بن علي.
 * ومات فيها داود بن ابي هند، واسم ابي هند: دينار، ابو بكر القشيري مولاهم، وقيل: ابو محمد البصري، وكان ابوه من خراسان، مقبلا من مكة في عقب الحج، وله خمس وسبعون سنة ، وقيل: اربع وسبعون، وله ست وتسعون سنة.
 * ويونس بن عبيد البصري، قال معاذ بن معاذ: صليت علي يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين، وصلي عليه سليمان بن علي (¬)، وقد تقدم في ثمان (¬)، قيل: مات في اول يوم من شعبان، وله ست وتسعون سنة.
 * وعمرو بن مهاجر، اخو محمد بن مهاجر الانصاري، مولي اسماء بنت يزيد، الانصاري الدمشقي، وله اربع وسبعون سنة، وقيل: كان علي شرطة عمر بن عبد العزيز.
 * وعبد ربه بن سعيد الانصاري، اخو يحيي بن سعيد النجاري، وقيل: عبد رب، اخو سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل الهذلي الانصاري النجاري المديني.
 * والحسن بن عبيد الله النخعي.
 * ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، من بني ليث من انفسهم، ابو عبد الله   الليثي، وقيل: ليس من انفسهم، من اهل المدينة.
 * وخصيف بن عبد الرحمن.
 * وحصين بن عبد الرحمن.
 * وخالد بن يزيد، مولي ابن الصبيغ الجمحي مولاهم بالاسكندرية، ويقال: السكسكي، ابو عبد الرحيم الاسكندراني الفقيه المفتي.
 * وليث بن ابي سليم، وله اربع وسبعون سنة.
 * ومحمد بن عبيد الله، وقيل: ابن عبد الله بن ابي صعصعة المدني (¬).
 * وعبد الله بن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد (¬).
 * وابو اسحاق السبيعي.
 * وسليمان الشيباني.
 * وعبد الله بن ابي عبد الرحمن بن ابي صعصعة المدني.
 * واسماعيل بن امية بن عمرو بن العاص القرشي الاموي، قتل قبل ان ادخل مكة بيوم، قاله بقية بن الوليد.
 * وجميل بن كريب، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، روي عنه عبد الرحمن بن صخر الافريقي، قتل، قيل: انه من اهل افريقية، ولي القضاء لعبد الرحمن ابن حبيب، واياس بن حبيب ابني ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، ولحبيب بن عبد الرحمن (¬).



 * وخالد بن سلمة بن [العاص] (¬) بن هشام بن المغيرة المخزومي، ابو سلمة، ويعرف بالفافاء، كان ابو جعفر اتهمه في امر ابن هبيرة فقتله [حين] (¬) دخل واسط.
 * وعبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، من اهل افريقية، قتله اخوه اياس بن حبيب بافريقية.
 * وخالد بن يزيد مولي [ابن] (¬) الصبيغ، مولي عمير بن وهب الجمحي، ابو عبد الرحيم، يقال: كان ابوه بربريا، وكان خالد فقيها.
 * وعبد العزيز بن عبد الخالق بن عبد الصمد الكناني، ابو عمر، في رجب (¬).
 * وعبد الله بن ابي سفيان.
 * وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، مات قبل خروج محمد بن عبد الله، وبعد اربعين وماءة.
 * وفيها ولد اسماعيل بن ابي اويس.
 * وابو نواس الحسن بن هانء، مولي الجراح بن عبد الله الحكمي، من سعد العشيرة (¬).



  AUTO [سنة اربعين وماءة]

 * وفي سنة اربعين وماءة حج بالناس المنصور عبد الله بن محمد ابو جعفر (¬)، واحرم من الحيرة.
 * ومات فيها خالد الحذاء، يقال: مولي ابن عامر، ويقال: مولي بني مجاشع، ويقال: مولي خزاعة، قيل: ما حذا نعلا قط، انما كان يجلس الي صديق له حذاء فنسب اليه، في خلافة ابي جعفر، وقيل: تزوج امراة فنزل عليها في الحذاءين فنسب اليهم.
 * وعمرو بن قيس الكندي.
 * وداود بن ابي هند البصري.
 * وعمرو بن قيس السكوني، ابو ثور الحمصي، وصلي عليه جبريل بن يحيي البجلي (¬).
 * وعمارة بن غزية المديني.
 * ويونس بن عبيد البصري.
 * وابو العلاء القصاب ايوب بن ابي مسكين الواسطي، وقيل: ايوب بن العلاء، وقال اسحاق الازرق: ما كان سفيان الثوري باورع منه، ما كان ابو حنيفة بافقه منه.



 * وثور بن زيد الديلي.
 * وعروة بن رويم اللخمي، مات بذي خشب (¬)، حمل الي المدينة فدفن بها.
 * وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش المدني.
 * وشريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي، ابو عبد الله الليثي من انفسهم المديني، وقيل: قبل خروج محمد بن عبد الله (¬).
 * وغطيف بن ابي سفيان الطاءفي.
 * وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة.
 * وعبد الله بن محمد بن سيرين، في رجب بمكة وله ست وستون سنة، روي عن ابيه.
 * وعبد الله بن محمد بن عقيل.
 * وعقيل بن خالد الايلي، مولي عثمان بن عفان القرشي الاموي، مصري.
 * وابو حازم الاعرج سلمة بن دينار المدني، اصله فارسي، مولي بني ليث، وقيل: في خلافة ابي جعفر بعد سنة اربعين وماءة، وكان يقص بعد الفجر والعصر.
 * والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.



 * وعمر مولي غفرة (¬).
 * وصالح بن كيسان.
 * وسهيل بن ابي صالح.
 * وعبد الله بن دينار المدني.
 * وحميد الطويل، جد يعقوب بن اسحاق، ابن بنته.
 * ومجالد بن سعيد الهمداني.
 * وعمرو بن الحارث.
 * وعبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي الازدي البصري، من عباد اهل البصرة بالشام.
 * ويزيد بن عبد الله بن بلال، ابو خالد الحضرمي، ولي قضاء مصر، وكان خليفة غوث بن سليمان (¬).
 * ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، ابو عبد الله المدني، قال سفيان: كان محمد بن عمرو يقول: لا والله لا حدثتكم، تكذبوا علي، لا والله حتي تكتبوه (¬).



 * ويعقوب بن زيد بن طلحة، مات في خلافة ابي جعفر، روي عنه مالك.
 * والعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، وكان له سن، بقي الي اول خلافة ابي جعفر.
 * وسليمان بن سحيم، يكني ابا ايوب، توفي في اول خلافة ابي جعفر.
 * وولد فيها اسماعيل بن ابي اويس.
 * وسليمان بن حرب، في صفر.
 * وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي، وقال: مات الاوزاعي سنة سبع وخمسين وانا ابن سبع عشرة، وكان ولد لي قبل ذلك باربعين ليلة، قال الكلاباذي: فكان مولده كان سنة اربعين وماءة (¬).
 * وشداد بن حكيم.
 * وميمون بن مهران.
 * واسحاق بن عيسي بن الطباع.
 * وسويد بن سعيد الحدثاني.
 * واشهب بن عبد العزيز.
 * وعبد الملك بن مسلمة بن يزيد الاموي (¬).



  AUTO [سنة احدي واربعين وماءة]

 * وفي سنة احدي واربعين وماءة حج بالناس صالح بن علي.
 * وفيها اتي المنصور في اولها بيت المقدس، ثم اتي الرقة.
 * وقتل فيها منصور بن جعونة، احد بني عامر بن صعصعة بالرقة (¬).
 * ثم امر المنصور ببناء الرافقة، ثم انحدر علي الفرات، حتي نزل المدينة الهاشمية بالكوفة (¬).
 * وفيها خلع عبد الجبار بن عبد الرحمن بخراسان، وهو واليها (¬).
 * ومات داود بن ابي هند.
 * وموسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، ابو محمد المديني، مولي الزبير بن العوام القرشي، اخو محمد، وابراهيم ابني عقبة، وكان ابراهيم اكبر من موسي، وموسي تابعي، قال يحيي (¬): اتينا المدينة سنة اثنتين واربعين وماءة وقد مات موسي بن عقبة قبل ذلك بعام.
 * وجارية بن ابي عمران المديني ابو عمران، وله ثمان وسبعون سنة.
 * وعثمان بن نهيك العكي العابد.



 * وموسي بن كعب، وهو علي شرطة ابي جعفر (¬).
 * وسليمان بن فيروز الشيباني مولاهم، ابو اسحاق الكوفي.
 * وسعد بن سعيد بن قيس بن قهد، اخو يحيي، وعبد ربه.
 * وعقيل بن خالد الايلي بمصر.
 * وعاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن، ويقال له: مولي تميم، ويقال: مولي عثمان بن عفان.
 * وخالد بن مهران البصري الحذاء، ابو المنازل المجاشعي مولاهم، قيل: مولي لقريش.
 * وعبد ربه بن سعيد.
 * واسماء بن عبيد بن مخراق، وهو جد عبد الله بن محمد بن اسماء.
 * وابو بكر بن عمر، اخو عبيد الله بن عمر (¬).
 * وعثمان البتي، في عقب الحج.
 * وحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وامه اسماء بنت عبد الله بن عباس، ابو عبد الله.
 * وعبد الله بن محمد بن عقيل.
 * وشريك بن عبد الله بن ابي نمر.



 * وابو حازم.
 * ومطرف بن طريف الحارثي الكوفي الخارفي، ابو بكر، ويقال: ابو عبد الرحمن.
 * والليث بن ابي سليم.
 * وهارون بن عنترة.
 * ومحمد بن ابي اسماعيل المدني.
 * والحسن بن عبيد الله بن عروة.
 * وحبيب بن ابي عمرة.
 * والقاسم بن الوليد.
 * وسليمان بن علي بن عبد الله (¬).
 * واسحاق بن راشد الرقي، مولي بني امية، ابو سليمان، نزل حران، ويقال: ابو نعمان مولي عمر بن الخطاب، مات بسجستان في خلافة ابي جعفر سنة احدي واربعين وماءة.
 * قال احمد بن حنبل: ليس بينه وبين النعمان بن راشد فيما اعلم قرابة (¬).
 * وقال البخاري بخلاف ذلك: هو اخو نعمان بن راشد (¬).
 [قال ابي رحمه الله: واسحاق بن راشد الرقي حدث عن ميمون بن مهران،   وعمرو بن وابصة، روي عنه معمر، وهشام ابو المقدام، وهو غير الاول] (¬).
 * وصالح بن كيسان ابو محمد، مات بعد اربعين وماءة، وقبل خروج محمد.
 * وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، ابو عبد الله، توفي بعد سنة اربعين وماءة.
 * وعاصم الاحول، سنة احدي او اثنين واربعين وماءة.
 * ويزيد بن عبد الله بن بلال الحضرمي، ابو خالد، ولي قضاء مصر خليفة لغوث بن سليمان، مات فجاة في اخر سنة اربعين وماءة، او اول سنة احدي واربعين وماءة.
 * وابان بن تغلب.
 * وعمارة بن غزية بن الحارث الانصاري المديني بالمدينة.
 * وقال يزيد بن هارون: سمعت الجريري سنة احدي او اثنتين واربعين، وهي اول سنة دخلت فيها البصرة، وسمعت من حميد بالبصرة.
 * وولد فيها ابو الجماهر محمد بن عثمان.
 * وابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي.
 * واشهب بن عبد العزيز.



  AUTO [سنة اثنين واربعين وماءة]

 * وفي سنة اثنين واربعين وماءة حج بالناس اسماعيل بن علي.
 * وفيها قتل عبد الجبار بن عبد الرحمن، في جمادي الاولي.
 * ومات سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بالبصرة، في جمادي الاخرة، وصلي عليه عبد الصمد بن علي.
 * وخالد بن مهران الحذاء.
 * ومحمد بن راشد، اخو اسماعيل بن راشد.
 * وابن ابجر (¬).
 * وعبدة بن ابي لبابة.
 * وابان بن تغلب بالكوفة، وصلي عليه عيسي بن موسي.
 * وعاصم الاحول، وهو ابن سليمان، مولي لال زياد، ويقال: كان قاضيا بالمداءن.
 * وهارون بن عنترة ابو عمرو، وهو هارون بن ابي وكيع.
 * وعقيل بن خالد بن عقيل، بمصر.
 * وحميد الطويل، قبل التيمي بقليل، يكني [ابا] عبيدة (¬)، وهو ابن طرخان، مولي طلحة الطلحات الخزاعي (¬).



 * وربيعة (¬).
 * وابو بكر بن عمر، اخو عبيد الله بن عمر، قال يحيي بن سعيد: دخلت المدينة ومات بها ابو بكر ونحن بها، وقال عبيد الله: اخبرني اخي ابو بكر ابن عمر، قال: رايته يعني سالما.
 * ومطرف بن طريف الخارفي الكوفي.
 * والشيباني سليمان بن ابي سليمان واسمه فيروز، وقد ثقل علي تكرارا من تقدم ذكره كالشيباني في سنة تسع وعشرين وماءة، وفي ثمان وثلاثين وماءة، وفي احدي واربعين وماءة، وتركته، فكلها منقولة من التواريخ، واعتمدت منها علي الاخر من ذكر الموت، وعلي الاول من ذكر المولود (¬).
 * قيل: محمد بن راشد، الذي يقال له محمد بن ابي اسماعيل، كانوا اخوة اربعة ولدوا في بطن واحد، وقد نيف كل واحد منهم علي ثمانين سنة (¬).
 * ومات فيها ليث بن ابي سليم.
 * واسماء بن عبيد بن مخراق.



 * والحسن بن عبيد الله بن عروة.
 * وحبيب بن ابي عمرة الاسدي، ابو عبد الله القصاب، يعد في الكوفيين.
 * ويونس بن يزيد.
 * وعمرو بن عبيد، سنة ثنتين او ثلاث واربعين، ودفن في طريق مكة (¬).
 * وسكن بن ابي كريمة الشامي، عن الاوزاعي، ابو عثمان التجيبي، وهو سكن بن ربعي بن زيد بن عبد الله بن قيس بن الحارث الزميلي (¬)، لثلاث خلون من ربيع الاول.
 * وحميد بن هانء الخولاني، من بني يعلي بن مملك بن خولان، ابو هانء بمصر.
 * وعبد الله بن يحيي بن معبد المرادي، يروي عن ابن لهيعة، وراي حيوة بن شريح (¬).
 * وعبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم، ابو رجاء مولي مهرة، في   المحرم (¬).
 * ويحيي بن ابي عمرو [السيباني] (¬)، ابو زرعة الشامي.
 * ويزيد بن يوسف بن جرجس الفارسي، عن يزيد بن ابي حبيب (¬).
 * وولد فيها عبد الاحد بن الليث بن عاصم بن كليب، ابو زرعة القتباني المصري (¬).
 * واسحاق بن بكر بن مضر المصري.
 ...
 يتلوه في الجزء العشرين: وفي سنة ثلاث واربعين وماءة. وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء العشرون

 فيه من سنة ثلاث واربعين وماءة، الي سنة اثنين وسبعين وماءة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [سنة ثلاث واربعين وماءة]

 * وفي سنة ثلاث واربعين وماءة حج بالناس عيسي بن موسي بن محمد بن علي (¬).
 * ومات فيها زيد بن اسلم المديني ابو اسامة، مولي عمر بن الخطاب القرشي العدوي رضي الله عنه، مات في خلافة ابي جعفر، قبل خروج محمد بن عبد الله بسنتين، وخرج محمد بن عبد الله سنة خمس واربعين وماءة (¬).
 * وسليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، كان طرخان مكاتب لبني مرة، وكانت امراته مكاتبة لبني سليم، فاعتقت قبل طرخان، فولدت سليمان وهي حرة.
 * قال المعتمر بن سليمان: قال لي ابي: اكتب القيسي، فان امي مولاة لقيس، وابي عبد لقيس، احدهما قيس بن ثعلبة، والاخر قيس عيلان (¬).



 * وحيي بن عبد الله بن شريح المصري، ابو عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، لا يعرف حيي غيره (¬).
 * وعبد الرحمن بن عطاء بن كعب العامري المديني، صاحب الشارعة، والشارعة نخل بطريق [رومة] (¬) يقال لها الشارعة.
 * ويحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل، وقيل: ابن سهيل بن ثعلبة بن الحارث بن يزيد، وقيل: ابن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، ابو سعيد الانصاري، في ذي القعدة بالعراق، قيل بالهاشمية، وله سبع وسبعون سنة (¬).
 * وحميد الطويل، وله خمس وسبعون سنة.
 * قال ابراهيم بن حميد: مات ابي ولم اسمع منه شيءا وانا ابن عشر، وهو حميد بن ابي حميد، ويقال: حميد بن عبد الرحمن، ويقال: حميد بن داود، ويقال: ابن تيرويه، ويقال: ابن تير، وهو ابن طرخان، ويقال: ابن مهران مولي طلحة الطلحات، وهو طلحة بن عبد الله بن خلف، ويقال:



 ابن زاذويه (¬)، ويقال: انما قيل الطويل لقصره، كان قصير القامة، طويل اليدين، فسمي حميد الطويل، ابو عبيدة.
 * والخطاب بن صالح بن دينار المدني، ابو [عمرو] (¬) التمار.
 * وليث بن ابي سليم بن زنيم، واسم ابي سليم: انس، ابو بكر الكوفي، مولي عنبسة بن ابي سفيان، اصله من ابناء فارس، وكان مولده بالكوفة، وكان معلما بها.
 * وابو حيان التيمي (¬).
 * وابو عبيدة (¬).
 * ويحيي بن ابي عمرو السيباني، وله خمس وثمانون سنة.
 * وكهمس (¬).
 * والحجاج الصواف (¬).
 * وسعيد بن اياس الجريري.
 * واشعث بن سوار، مولي ثقيف.
 * ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص بالكوفة، في منزل عدي.



 * ومحمد بن اسماعيل (¬).
 * وعاصم بن سليمان الاحول.
 * وعبد الرحمن بن الحارث، ابو الحارث المخزومي.
 * وعمرو بن عبيد، ودفن في طريق مكة.
 * وعثمان البتي، ابو عمرو ، مولي الاخنس بن شريق.
 * وعلي بن ابي طلحة الحمصي، حدث بالتفسير، واسم ابي طلحة: سالم بن ابي المخارق، قيل: وعلي بن ابي طلحة هما رجلان، احدهما هذا الذي روي عنه معاوية بن صالح، وفرج بن فضالة، وداود بن ابي هند، والاخر كوفي روي عنه الثوري وحسن بن صالح بن حي، قال احمد: راه حجاج بن محمد، ولا اراه ادرك الشامي الذي روي عنه داود بن ابي هند، وقيل: قد راي حجاج بن محمد كلاهما جميعا (¬).
 * وعبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم، ابو سلمة الجيشاني (¬).
 * وعمرو بن قيس اللخمي الراشدي، ابو زقية، وقيل: ابو رقية بالبرلس (¬)، يروي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عمرو بن [مرة الثوجمي] (¬)،   [والثواجمة] بطن من المعافر (¬).
 * وعلقمة بن ابي علقمة، في اول خلافة ابي جعفر، قد روي مالك عنه (¬).
 * وصالح بن محمد بن زاءدة، ابو واقد الليثي بالمدينة، بعد خروج محمد (¬).
 * وداود بن قيس الفراء، يكني ابا سليمان، مولي لقريش، مات في زمن ابي جعفر.
 وقد ذكر ابو يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز في تاريخه عن البخاري فيما بين الاربعين الي الخمسين وماءة (¬).
 * محمد بن الساءب الكلبي، ابو النضر.
 * وابان بن ابي عياش، وقال: هو ابان بن فيروز، ابو اسماعيل البصري، كان شعبة سء الراي فيه.
 * وترك ابا النضر الكلبي: يحيي بن سعيد، وابن مهدي، يعني محمد بن الساءب.
 * وعروة بن يزيد بن السحوح التجيببي، ثم العامري (¬).



 * وولد فيها علي بن عياش.
 ...

  AUTO [سنة اربع واربعين وماءة]

 * وفي سنة اربع واربعين وماءة حج بالناس المنصور ابو جعفر.
 * ومات فيها سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر، وكان مولي لبني مرة، ينزل فيهم، فلما تكلم باشياء في القدر اخرجوه، فقبله بنو تيم وقدموه [فصار] (¬) امامهم.
 * وموسي بن عقبة المديني، مات قبيل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، وخروج محمد بن عبد الله هذا سنة خمس واربعين وماءة.
 * وهاشم بن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وعتبة اخو سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي المديني، قال البخاري: قال مكي بن ابراهيم: سمعت من هاشم سنة اربع واربعين وماءة.
 * وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي،   ابو عمر المديني، ويقال: ابو عثمان.
 * وشيخ بن عميرة الاسدي، والي هراة وقاضيها، جد بشر بن موسي (¬)، تولي هراة سنة اربع واربعين وماءة (¬).
 * والعلاء بن كثير الاسكندراني، مولي بني سهم، اصله من الفرس، بالاسكندرية.
 * وعبد الله بن شبرمة الضبي، ابو شبرمة.
 * وعمرو بن عبيد بن باب، ابو عثمان، دفن بمران، علي ليلتين من مكة (¬)، مولي لبني تميم، وصلي عليه سليمان بن علي، وكان راس المعتزلة.
 * واسيد بن عبد الرحمن، من اهل الرملة.
 * وعثمان بن محمد الاخنسي، ابو محمد، وله اثنان وثمانون سنة.
 * ويحيي بن سعيد الانصاري، ابو سعيد، بالهاشمية، قاضيها.
 * ومحمد بن عمرو بن [علقمة بن] وقاص، ابو عبد الله الليثي، وقيل: ابو الحسن المديني (¬).
 * ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي، وهو ابو ابراهيم بن ابي يحيي المدني (¬).



 * ومجالد بن سعيد، ابو عمرو، ويقال: ابو سعيد الهمداني الكوفي، في ذي الحجة، وله ست وتسعون سنة.
 * ومحمد بن ابي بكر، ابو عبد الله (¬).
 * وعبد الواحد بن ابي عون الدوسي من انفسهم فجاة، مات بطرف القدوم (¬)، وكان منقطعا الي عبد الله بن الحسن (¬).
 * وسعيد بن اياس الجريري، وقيل: ابن اياس الازدي، من بني قيس بن ثعلبة بن بكر بن واءل بالبصرة، ابو مسعود الجريري، وجرير هو ابن عباد، اخو الحارث بن عباد.
 * وعقيل بن خالد بن عقيل الليثي، ابو خالد الايلي، بفسطاط مصر فجاة، بالمعافر في قصر عمار بن يونس بن ابي سعيد، سنة اربع واربعين وماءة (¬).
 * وعبد الله [بن محمد] بن ابي سبرة (¬).
 * وحجاج بن ابي عثمان الصواف، كندي مولي لهم، ابو الصلت.



 * واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، ابو سليمان، مولي لال عثمان بن عفان بالمدينة.
 * والحسن بن عبيد الله النخعي، في خلافة ابي جعفر.
 * وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 * واسماعيل بن مسلم المكي.
 * وزيد بن اسلم، ابو اسامة.
 * وهلال بن خباب، اصله من البصرة، ومات بالمداءن.
 * ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس.
 * وموسي الجهني (¬).
 * ومعاوية بن عمرو بن غلاب، بالبصرة (¬).
 * وجعد، ويقال: جعيد بن عبد الرحمن بن اوس الكندي التيمي المديني، قال مكي بن ابراهيم: سمعت من الجعد سنة اربع واربعين وماءة.
 * وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، مولي لبني شمخ بن مازن، من بني فزارة، قال مكي: سمعت منه سنة اربع واربعين وماءة.
 * وعمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب بن عبد الله، يكني ابا عثمان، واسم ابي عمرو: ميسرة، في اول خلافة ابي جعفر.
 * والمهاجر بن مسمار، بعد خروج محمد، وقبل سنة خمسين وماءة.



 * ومسلم بن ابي مريم، في زمن ابي جعفر.
 * وعمر بن نافع، في خلافة ابي جعفر (¬).
 * وسلمة بن وردان الجندعي (¬)، يكني ابا يعلي، مات في اخر خلافة ابي جعفر.
 * قال يحيي بن سعيد القطان: قدمت مكة سنة اربع واربعين وماءة وقد مات اسماعيل بن امية، وعبد الله بن عثمان، فقدم علينا الحجاج بن ارطاة تلك السنة، ورايت الاوزاعي (¬).
 * وقيل: مات حميد اخر سنة اربع واربعين، او اول سنة خمس واربعين (¬).
 * وهشام بن عروة، ابو المنذر.
 * وولد فيها سعيد بن محمد بن الحكم بن ابي مريم.
 * وخلف بن ايوب.
 * ومحرز بن عون.
 * وعثمان بن صالح بن صفوان.
 * واسد بن الفرات بن سنان، اخو اسحاق، مولي بني سليم، ابو عبد الله.



  AUTO [سنة خمس واربعين وماءة]

 * وفي سنة خمس واربعين وماءة حج بالناس السري بن يحيي، وقيل: ابن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب (¬).
 * وفيها كانت هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن الذي كان خرج الي ابي جعفر.
 * وخرج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة في رجب، وقيل: في جمادي الاول، وله خمس واربعون سنة، سنة خمس واربعين وماءة، فقتل رباح بن [عثمان] بن حيان (¬)، والي المدينة مع طاءفة من قومه وشيعته، وغلب علي الحرمين والحجاز، وبويع له بالخلافة، وسمي المهدي، وسلم عليه بامرة المءمنين، ووجه محمد بن عبد الله اخاه ابراهيم فاخذ البصرة، وسار الي الكوفة للمحاربة، فتوجه اليه عيسي بن موسي ومعه الناس فالتقوا بباخمرا من ارض الكوفة علي ستة عشر فرسخا منها (¬)، فقتل ابراهيم في عشر ذي الحجة من سنة خمس واربعين وماءة، وقتل معه اربع ماءة رجل من الزيدية، قتلوا عن اخرهم.



 * وفيها قتل محمد بن عبد الله بن الحسن بن حسن بالمدينة (¬).
 * وعيسي بن موسي بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن، في ذي الحجة بباخمرا.
 * والاجلح الكندي، مات بعد الهزيمة في ذي الحجة.
 * وحبيب بن الشهيد، بعد الهزيمة، وكان مرة كنيته ابو شهيد فتركها، وابو محمد وابو مرزوق، ويقال مولي لسليمة من عبد قيس الازدي مولاهم البصري، وقيل: هو مولي لمزينة، وصلي عليه سوار (¬) في ذي الحجة يوم جاءت هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسن، وله ست وستون سنة.
 * وعبد الملك بن ابي سليمان، وقيل: ابن سليمان الكوفي العرزمي، مولي بني فزارة، في ذي الحجة.
 * واسماعيل بن ابي خالد الاحمسي، احمس بجيلة، ابو عبد الله البجلي، مولي لهم، الكوفي، وله خمس وتسعون سنة.
 * ويحيي بن الحارث الذماري، من اهل الشام، وله سبعون سنة.
 * وعمرو بن ميمون بن مهران، ابو عبد الله الجزري الرقي، اخو عبد الاعلي بن ميمون، يقال: ان جده مهران كان مكاتبا لبني نصر بن معاوية، فعتق   بالرقة، وقيل: بحصن مسلمة (¬)، وله سبع واربعون سنة.
 * وسمعان بن يحيي، ابو يحيي (¬).
 * وهشام بن عروة، ببغداد، وله ستون سنة.
 * ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، قال عمرو بن علي: سمعت سعيد بن عامر يقول: قدم علينا محمد بن عمرو البصرة قدمتين، قدم سنة سبع وثلاثين وماءة، وقدم الثانية سنة اربع واربعين وماءة، قال ابو حفص: ومات بعدها بسنة (¬).
 * وعمرو بن عبيد البصري، في طريق مكة، من النقرة (¬)، منصرفة من مكة، كان حاجا، ويكني ابو عثمان.
 * وعلي بن ابي حملة (¬).
 * وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي.
 * وابن ابي ليلي (¬).
 * وعبد الرحمن بن حرملة بن عمرو، ابو حرملة الاسلمي.



 * وعبد الله بن شبرمة.
 * وزياد بن خيثمة.
 * ويحيي بن عبد الله بن معاوية بن حيان، كندي، مات بعد الهزيمة.
 * وانيس بن ابي يحيي، ابو يونس، اخو محمد بن ابي يحيي، سنة خمس او ست، عم ابراهيم بن ابي يحيي.
 * وابو واقد الليثي (¬).
 * وحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عباس.
 * وعمرو بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العسقلاني، واصله مدني، اخو واقد، وعاصم، وزيد، وابي بكر، مات بعد اخيه ابي بكر بقليل، ومات ابو بكر بعد خروج محمد بن عبد الله، وقيل: سنة خمسين وماءة.
 * وعبد الملك بن ابي سليمان الفزاري العرزمي، ابو عبد الله الكوفي، واسم ابي سليمان: ميسرة، عم محمد بن عبد الله بن ابي سليمان العرزمي، مولي فزارة، ويقال: عرزم [انسان اسود مولي النخع] (¬)، سنة خمس واربعين وماءة.
 * ويحيي بن سعيد بن حيان التيمي، تيم الرباب، ابو حيان الكوفي، اخو   بني عدي.
 * وعبد الاعلي بن ابي عمرة، مولي بني شيبان، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عداده في اهل مصر (¬).
 * وعيسي بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي، ابو محمد المصري، في شوال، اصابه سهم ليلة، عن عكرمة، روي عنه اخوه عبد الله وغيره.
 * ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي، ابو عبد الله المدني، قتل عند خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة، وكان يقال له الديباج لجماله، وكان مطلاقا، فقالت امراة من نساءه: مثل محمد بن عبد الله مثل الدنيا لا يدوم نعيمها.
 * قال الخطبي: ولما مضي امر محمد وابراهيم مضي اخوهما ادريس الاصغر بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب الي المغرب وتلك البلاد، فدعا الي نفسه، فاستجاب له من هناك من الناس وبايعوه، فملك امرهم، واقام بالمغرب الي ان مات هناك، وقام ولده من بعده، فهم هناك.
 * وقال مكي بن ابراهيم: وقع الطاعون ببلخ في ولاية الحسن بن حمدان سنة خمس واربعين وماءة، فكنا نصلي العيدين بباب البختي لا تبلغ الف رجل (¬).
 * ومعاوية بن هشام بن داود بن مهران بن زياد، مولده حران، وخرج الي   المشرق، واقام بها وقدم مصر علي عمه ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني (¬)، وكان فقيها، مات بتنيس (¬).
 * والحسن بن ثوبان بن عامر الهمداني، ابو ثوبان الهوزني، في رمضان.
 * وعبد الاعلي بن الحجاج بن خلي السلفي (¬)، يروي عن اخيه قيس بن الحجاج، روي عنه ابن وهب وغيره، توفي قريبا من سنة خمس واربعين وماءة (¬).
 * وولد فيها موسي بن المهدي.
 * ومحمد بن ادريس الشافعي.
 * وعبدان بن عثمان.
 * والحسن بن الربيع بن سليمان بن حاوان (¬).
 * ومحمد بن بكار بن الريان.



 * وعبد الرحمن بن سعيد بن ابي ايوب (¬).
 * وكثير بن اياس [التدءلي] (¬).
 * وهشام بن خالد (¬).
 * ونضر بن عبد الجبار بن نضير، مولي كثير بن اياس.
 ...

  AUTO [سنة ست واربعين وماءة]

 * وفي سنة ست واربعين وماءة حج بالناس عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي.
 * وفيها تحول ابو جعفر الي مدينة السلام، واتم بناءها، واتخذها منزلا.
 * ومات فيها هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، ابو المنذر، ببغداد، ودفن في مقبرة الخيزران، وصلي عليه المنصور، وكبر عليه اربعا.



 * وانيس بن ابي يحيي الاسلمي، عم ابراهيم بن ابي يحيي.
 * وعوف بن ابي جميلة الاعرابي، ابو سهل البصري، وكان من سبي الاهواز، وله ثمان وثمانون سنة، وقال: انا عوف بن رزينة، وكان له تسعة اخوة من العرب، [الهجري] (¬)، لم يكن له ولاء.
 * واسماعيل بن علي الهاشمي، بالكوفة (¬).
 * وخصيب بن جحدر (¬).
 * وهشام بن حسان الازدي، ابو عبد الله القردوسي البصري، ويقال: انه من العتيك مولاهم، ويقال: من انفسهم.
 * وعبيد الله بن عمر.
 * ومحمد بن الساءب الكلبي.
 * والمثني بن الصباح، من ابناء فارس.
 * وعثمان بن الاسود الجمحي، زمن المنصور، سنة ست.
 * ويزيد بن ابي عبيد، مولي سلمة بن الاكوع، بالمدينة .
 * وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، ابو بكر، مولي لبني شمخ، من بني فزارة.



 * وابن ابي حملة، وله سبع وثمانون سنة، ولد سنة تسع وخمسين (¬).
 * وابن عون، وله سبع وثمانون سنة.
 * وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وقيل: ابن احمد بن زياد المعافري، وكان قاضيا علي افريقية.
 * ومحمد بن الوليد الزبيدي.
 * واشعت بن عبد الملك [الحمراني] (¬)، ابو هانء الحمراني.
 * وحبيب بن الشهيد.
 * وابو عمرو بن العلاء، بالكوفة.
 * وابو [حكيم] (¬)، قال ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان (¬): سمعنا ابي يقول: سمعت جدي يقول: اخذت بيدي ماءة عطاء، قال ابي: ورايت جدي سنان وقد سقط شعره، ونبت له شعر اسود، وتناثرت اسنانه، ونبتت له اسنان جدد، وعاش ماءة وست وعشرين سنة، ولد لسنتين من خلافة عمر بن الخطاب، وتوفي سنة ست واربعين وماءة، في خلافة ابي جعفر.
 * واشعث بن عبد الرحمن الجرمي.



 * ويحيي بن ابي انيسة، اخو زيد بن ابي انيسة، كان ينزل الرها (¬).
 * و [محمد] بن ابي يحيي الاسلمي، ابو ابراهيم المديني (¬).
 * ويحيي بن سعيد بن قيس بن قهد، ابو سعيد الانصاري، بالعراق.
 * ويزيد بن الياس بن محمد اليافعي المصري (¬).
 * واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المديني، مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 * ومحرر بن بلال بن ابي هريرة، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اهل المدينة، وقال الصدفي في موضع اخر من التاريخ: من اهل فلسطين، فكان يكون بالشام قدم مصر سنة ست واربعين وماءة، روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، روي عنه عبد الملك بن ابي العوام (¬).
 * والحارث بن عبد الرحمن، مات بعد خروج محمد بن عبد الله بسنة (¬).
 * ومحمد بن يحيي بن حسان، يكني ابا عبد الله، ولد بمصر، وولد ابوه   بالبصرة، حدث عن ابيه وغيره، توفي بدمياط (¬).
 ...

  AUTO [سنة سبع واربعين وماءة]

 * وفي سنة سبع واربعين وماءة حج بالناس المنصور عبد الله بن محمد.
 * ومات فيها عبد الله بن علي الهاشمي، سقط عليه البيت في الحبس في ليلة مطيرة ، وله اثنان وخمسون سنة (¬).
 * وهشام بن عروة، ابو المنذر، وله سبع وثمانون، وقال: فاطمة بنت المنذر وهي امراته اكبر مني بثلاث عشرة سنة.
 * وهشام بن حسان القردوسي، في صفر، والقراديس من الازد، ابو جعفر، وهو مولي لعتيك، وقيل: ابو عبد الله، وكان نازلا في درب القراديس، فنسب اليهم.
 * وعمرو بن الحارث بن يعقوب المصري، مات بها.
 * ومحمد بن الوليد الزبيدي.



 * وثابت بن عمارة.
 * والاعمش سليمان بن مهران، وكان صاحب سنة، مولي بني كاهل، من بني اسد، وله سبع او ثمان وثمانون سنة.
 * وجعفر بن محمد، ابو عبد الله.
 * وعمرو بن ميمون بن مهران، من اهل الجزيرة، بالكوفة، ابو عبد الله، ومات اخوه عبد الاعلي بن ميمون قبله، ويقال: ان ميمون يكني ابا ايوب، كان مملوكا لام نمر امراة من الازد، فاعتقها، ولم يزل بالكوفة الي هيج الجماجم، ثم تحول الي الجزيرة (¬).
 * وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ابو عثمان القرشي العدوي المديني، اخو عبد الله، وعاصم، وابي بكر.
 * وعبد الله بن سعيد بن ابي هند المديني، ابو بكر الفزاري.
 * ويزيد بن حازم، ابو بكر، اخو جرير بن حازم.
 * ومحمد بن ثابت بن عمرو بن اخطب، ابو النضر الانصاري، قاضي مرو، اخو عزرة بن ثابت، وعلي بن ثابت، وقيل محمد بن ثابت بن ابي زيد، واسم ابي زيد: عمرو بن اخطب الانصاري، بمرو، وله ثمان وخمسون سنة، ودفن بمقبرة الدباغين عند يزيد النحوي (¬)، وكان منزله علي الرزيق (¬).
 * ويزيد بن ابي عبيد.



 * وابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي.
 * وعثمان بن الاسود الجمحي.
 * والوضين بن عطاء.
 * وضرب مالك بن انس في سنة سبع واربعين، ضربه سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي سبعين سوطا.
 * وعبد الله بن يزيد بن هرمز.
 * واسماعيل بن امية، قتل (¬).
 * وابراهيم بن ثابت، اخو محمد بن ثابت، مات قبل محمد.
 * وعتبة بن ابي حكيم، بالصور (¬).
 * وحجاج بن ارطاة، بالري.
 * وعبد الرحمن بن زبيد الايامي.
 * وعبد الله بن عثمان بن خثيم.
 * واسماعيل بن ابي خالد.
 * والمثني بن الصباح، من الابناء، وقال الواقدي: سنة تسع.
 * وعبد الله بن احمد بن زياد بن انعم (¬).



 * ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي.
 * وحبيب بن الشهيد.
 * والحارث بن ابي ذباب (¬).
 * وعوف بن ابي جميلة، واسمه: [بندويه] (¬)، ابو سهل البزاز العبدي الهجري البصري، مولي لطي، كان يقال له الاعرابي، ولم يكن بالاعرابي، ابو عبد الله، وقيل له عوف بن رزينة، وكان اسم امه، وكان ينزل النحيت (¬)، وقال: انا اكبر من قتادة بسنتين، وله سبع وثمانون.
 * وهاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، قال احمد: حدثني مكي بن ابراهيم قال: سمعت من هاشم سنة سبع واربعين وماءة.
 * وهانء بن المنذر الكلاعي ثم البهيلي، من بهيل بن مالك بن زيد بن الكلاع، عن عمرو بن جابر (¬)، روي عنه ابن لهيعة (¬).
 * وجعيد، وقيل: جعد بن عبد الرحمن بن اوس الكندي التيمي المديني، قال مكي: سمعت منه سنة سبع واربعين وماءة.
 * وزكريا بن ابي زاءدة، واسمه خالد، وقيل: اسمه هبيرة، ابو يحيي، مولي محمد بن المنتشر الهمداني الكوفي، اخو عمر، وعلي.



 * وسهيل بن حسان بالاسكندرية، وهو ابن منصور بن [سعيد] (¬) بن الاصبغ الكلبي، ابو السحماء، بالاسكندرية، عن كعب بن علقمة (¬).
 * وقرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث الكعبي، ابو محمد، وقيل: ابو حيويل.
 * وجعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله، قال الواقدي: مات سنة سبع او ثمان واربعين وماءة.
 * وهانء صاحب الانساب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، روي عنه ابن لهيعة وغيره (¬).
 * وضرب فيها سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي مالك بن انس سبعين سوطا.
 * وولد فيها سعيد بن كثير بن عفير.
 * ومروان الطاطري، يقول: ولدت سنة سبع واربعين وماءة، عام الكواكب (¬).
 * وقال محمد بن ابان الواسطي: ولدت سنة سبع واربعين وماءة.



  AUTO [سنة ثمان واربعين وماءة]

 * وفي سنة ثمان واربعين وماءة حج بالناس جعفر بن ابي جعفر المنصور، ومحمد بن ابراهيم بن محمد.
 * ومات فيها سليمان بن مهران الكاهلي، من بني كاهل الكوفي، ابو محمد الاعمش، يقال [ان] (¬) اصله من قرية يقال لها دباوند (¬)، جاء به ابوه حميلا الي الكوفة، فاشتراه رجل من بني كاهل من بني اسد فاعتقه، فهو مولي لبني اسد، وكان نازلا في بني اسد.
 * ومات اسماعيل قبله بشء (¬).
 * وقال الاعمش: مات ابراهيم وانا ابن خمس وثلاثين، وقيل: مات ابراهيم سنة ست وتسعين.
 * وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله، وله ثمان وستون سنة.
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي، ابو عبد الرحمن.
 * ومحمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيل الحمصي، من اهل الشام، وله سبعون سنة.



 * ومحمد بن عجلان، ابو عبد الله المدني، مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة القرشي.
 * ويحيي بن ابي عمرو السيباني، ابو زرعة، وله خمس وثمانون سنة.
 * وهشام بن حسان القردوسي، في صفر، وقيل: سمي القردوس من جماله، وصلي عليه سعيد بن ابي عروبة علي حمار علي جنازته، وكنيته ابو محمد.
 * وعبد الله بن يزيد بن هرمز، ابو بكر المدني، مولي بني ليث.
 * والعوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الربعي الواسطي، اخو يوسف، وخراش، ومالك، ومزيدة، وثمامة، وطلاب، وكان يزيد بن رويم اسلم علي يدي علي بن ابي طالب، فوهب له جارية، فولدت له حوشب، وكان علي شرط علي بن ابي طالب رضي الله عنه، العوام ابو عيسي.
 * والبختري بن المختار العبدي، وهو جد المعدان، وقيل: المعذل بن غيلان (¬).
 * واسماعيل بن ابي خالد.
 * ويزيد بن ابي عبيد، مولي سلمة بن الاكوع.
 * وزكريا بن ابي زاءدة بن ميمون بن فيروز الهمداني، ابو يحيي الاعمي الكوفي، مولي عمرو بن عبد الله الوادعي، وقيل: مولي محمد بن المنتشر، واسم ابي زاءدة: خالد، ويقال: لا بل اسمه كنيته.



 * وعمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله المصري، ابو امية، في شوال، اصله مدني، مولي قيس بن سعد بن عبادة.
 * وعمار بن سعد السلهمي المصري.
 * وكثير بن ابي كثير الكوفي (¬)، نزل مكة، قال اسحاق بن سليمان (¬): لقيته بمكة سنة ثمان واربعين وماءة.
 * و [نهد] بن منصور المعافري، ابو المفرج (¬).
 * ويونس بن ابي سعيد، ابو عمار المصري، مولي المعافر، في المحرم (¬).
 * وديسم بن احمد بن يزيد بن عليل العنزي، اخو عليل بن احمد، في شوال (¬).
 * وحرام بن عثمان الانصاري، مات بعد خروج محمد قبل سنة خمسين وماءة (¬).



 * وابو عبد الله عمرو بن ميمون بن مهران.
 * وعبد الجليل بن حميد اليحصبي، يكني ابا مالك.
 * وفيها ولد ابو جعفر هارون الرشيد، وقيل: ولد في سنة سبع واربعين وماءة.
 * وابو عبد الملك بن ابي معشر (¬).
 * وابراهيم الهروي (¬).
 * وقال ابو معاوية الضرير: قال لي الرشيد: سنة كم مات الاعمش؟ قلت: سنة ثمان واربعين، قال: فيها ولدت.
 * وعبد العزيز بن عثمان بن جبلة، في المحرم، وقيل: ولد بعد عبدان بثلاث سنين (¬).
 * وقتيبة بن سعيد البغلاني.



  AUTO [سنة تسع واربعين وماءة]

 * وفي سنة تسع واربعين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي، وقيل: عبد الله بن محمد.
 * ومات فيها الوضين بن عطاء، في ذي الحجة، وله سبعون سنة، ابو كنانة، من اهل الشام (¬).
 * والمثني بن الصباح، من الابناء، ابو عبد الله المكي.
 * وعبد الله بن يزيد الهذلي المدني، ابو يزيد (¬).
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 * وسليمان بن مهران الاعمش، ابو محمد.
 * وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، في ذي الحجة، وكان جاوز سبعين سنة، ابو خالد المكي، واصله رومي.
 * وعبد الحميد بن يزيد الجذامي (¬).



 * وعمرو بن الحارث المءدب الانصاري مولاهم المصري، وله نيف وخمسون سنة، ابو امية.
 * وسعيد بن ابي ايوب، واسمه مقلاص، ابو يحيي الخزاعي [مولاهم] المصري (¬).
 * كهمس بن الحسن التميمي، مولي النمر بن قاسط ابو الحسن، كان نازلا في بني قيس بالبصرة.
 * والسري بن يحيي.
 * وزكريا بن ابي زاءدة.
 * وعثمان بن الاسود بن باذان المكي، مولي بني جمح، ابو حفص.
 * وعمران بن حدير السدوسي.
 * ويعقوب بن مجاهد، ابو حزرة، ابن موسي المخزومي بالاسكندرية (¬).
 * وعمرو بن ميمون بن مهران.
 * وسعيد بن ابي هلال الليثي المديني.
 * وعثمان بن ابي العاتكة، ابو حفص الدمشقي، واسم ابي العاتكة: سلمان، مات ايام الفضل بن صالح في هذه السنة (¬).



 * وعمر بن سعد المدلجي الحمصي، وصلي عليه حبيب بن صالح (¬).
 * ومعروف بن سويد الجذامي المصري، ابو سلمة، عن ابي عشانة وغيره، روي عنه ابن وهب وغيره.
 * ومقدم بن علي القتباني المصري، سال سالم بن عبد الله بن عمر (¬).
 * وجعفر بن برقان.
 * وحجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب الرعيني ثم العبلي، ابو عبد الله، حدث عنه الليث، وابن وهب حديثا واحدا، قاله الصدفي (¬).
 * وزياد بن ابي حمرة اللخمي، من الموالي، واسم ابي حمرة: كيسان، توفي قبل الخمسين وماءة (¬).
 * وقتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن اسد الصدفي، حكي عنه ابنه سعيد بن قتادة (¬).



 * ومعروف بن سويد الجذامي، ابو سلمة، عن علي بن رباح، قبل الخمسين والماءة بيسير.
 * وعمرو بن النضر، ابو النضر، روي عنه ابو عاصم (¬).
 * وولد فيها سعيد بن كثير بن عفير.
 ...

  AUTO [سنة خمسين وماءة]

 * وفي سنة خمسين وماءة حج بالناس عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 * ومات فيها ابو حنيفة النعمان بن ثابت، مولي تيم، تيم ربيعة، في رجب ببغداد، وصلي عليه الحسن بن عمارة، وله اثنان وسبعون سنة.
 * وابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مولي عتاب بن اسيد، وقيل: مولي امية بن خالد بن اسيد، القرشي الاموي المكي، وله سبعون سنة.
 * وعثمان بن الاسود بن موسي بن باذان المكي الجمحي مولاهم.
 * وابو جناب يحيي بن ابي حية بالكناسة (¬).



 * ويونس بن يزيد.
 * وعبد الله بن عون بن ارطبان، ابو عون، مولي عبد الله بن ذرة بن سراق، المزني مولاهم البصري.
 * ومحمد بن اسحاق بن يسار القرشي المديني، مولي قيس بن مخرمة، ويقال: مولي مخرمة بن نوفل بن عبد مناف، ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله المديني.
 * وعبيد الله بن ابي زياد القداح، من مولي اهل مكة.
 * وسيف بن ابي سليمان، وقيل: ابن سليمان المخزومي القرشي مولاهم المكي، وقيل: سيف ابو سليمان، وقيل: كان حيا سنة خمسين وماءة (¬).
 * وثور بن يزيد الكلاعي، ابو خالد الشامي الحمصي، ببيت المقدس.
 * وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، في خلافة ابي جعفر.
 * وعلي بن ابي حملة.
 * وفرات بن سلمان، كان ينزل الرقة، وصلي عليه اسحاق بن مسلم بن اسحاق، وقيل: صلي عليه اسحاق بن موسي (¬).
 * وعبد الله بن عامر الاسلمي.



 * وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 * ومعمر بن راشد، وهو معمر بن ابي عمرو ابو عروة، مولي عبد السلام اخي صالح بن عبد القدوس، مولي عبد الرحمن بن قيس اخي المهلب بن ابي صفرة لامه، الحدني الازدي البصري، سكن اليمن، وقال: خرجت مع الصبيان الي جنازة الحسن، وطلبت العلم سنة مات الحسن، وسمعت من قتادة وانا ابن اربع عشرة سنة (¬).
 * ويعقوب بن مجاهد، ابو حزرة المخزومي القاضي المديني، وقيل: كان قاصا، ورايت فوقه تشديدا وتحت الصاد (ص) ويقال: ابو حزرة لقب، وكنيته ابو يوسف، مولي بني مخزوم، مات بالاسكندرية، وقد تقدم في تسع (¬).
 * واسد بن عبد الرحمن اندلسي، يروي عن مكحول والاوزاعي، ذكره الخشني في كتابه (المغازية) (¬) قال: ولي قضاء كورة البيرة، في امرة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، وكان حيا بعد سنة خمسين وماءة، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي (¬).



 * وذكر الاوزاعي بالموت في سنة احدي، وخمس، وسبع، وثمان وخمسين وماءة.
 * وعطاء بن شراحيل بن عبد الله بن راشد المصري، مولي بني غطيف (¬).
 * وحفص بن رجاء بن جميل بن زيد، مولي عامر مولي جمل، وجمل بطن من مراد، [ويقال] (¬) له: عامر جمل (¬)، بالاسكندرية.
 * وسعدان بن سالم، ابو الصباح، ويعرف بسعدان بن ابي جبلة الايلي، بعد سنة خمسين وماءة.
 * وعبد الواحد بن موسي، ابو معن، يروي عن زهرة بن معبد، يقال: انه رجل من اهل البصرة، سكن الاسكندرية، وتوفي بها بعد الخمسين وماءة، روي عنه جماعة منهم: اسامة بن زيد، والليث بن سعد، وعبد الله بن المبارك، وسعيد بن ابي عروبة، قال مكي بن ابراهيم: كان حيا في ثمان واربعين، ثم قدمت سنة خمسين وماءة وقد مات (¬).
 * وفيها قدم شريك الي واسط.
 * وقال الشافعي: ولدت بغزة سنة خمسين، وحملت الي مكة وانا ابن سنتين   * وولد فيها زكريا بن يحيي بن صبيح اليشكري (¬).
 * ومحمد بن عاءذ الدمشقي (¬).
 * ومحمد بن خالد بن عبد الله الواسطي.
 * وابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني.
 * ومعاذ بن اسد المروزي.
 * وهارون بن المهدي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالري، في ذي الحجة.
 * والفضيل بن سهل بن الحجاج بن ميمون، ابو محمد، والد محمد بن الفضيل، في المحرم (¬).
 * والعلاء بن هلال الرقي.
 * ومحمد بن كامل العماني (¬).



  AUTO [سنة احدي وخمسين وماءة]

 * وفي سنة احدي وخمسين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي.
 * ومات فيها ابو حنيفة، وله سبعون سنة.
 * وابو حزرة يعقوب بن مجاهد القاضي.
 * وعبد الله بن عون بن الارطبان، ابو عون البصري مولي مزينة، ويقال: كان ارطبان مولي عبد الله بن مغفل، وقيل: مولي عبد الله بن ذرة، ولد سنة ست وستين، وله خمس او ست وثمانون سنة، وكان اكبر من التيمي.
 * وعيسي بن ابي عيسي الحناط، وهو عيسي بن ميسرة بالكوفة.
 * وهشام بن ابي عبد الله، واسمه سنيد، ويقال: سنبر البصري، ابو بكر الربعي، من بكر بن واءل.
 * وعلي بن صالح.
 * وجعفر بن برقان، مولي بني كلاب، ابو عبد الله.
 * وسيف بن سليمان المكي.
 * وموسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، من قريش، وله سبعون سنة.
 * وعبد الملك بن عبد العزيز بن ابي فروة المديني (¬).



 * والوليد بن كثير، ابو محمد المدني، مولي لبني مخزوم بالكوفة.
 * ومحمد بن اسحاق بن يسار، صاحب المغازي، ابو عبد الله ببغداد.
 * وحنظلة بن ابي سفيان المكي، واسم ابي سفيان: الاسود الجمحي القرشي.
 * وجعفر بن ابي جعفر الاكبر، في صفر (¬).
 * وابراهيم بن ابي عبلة، وهو ابراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي، سنة احدي او اثنين.
 * وابراهيم بن يزيد الخوزي، وانما سمي الخوزي لانه نزل شعب الخوز بمكة (¬)، ابو اسماعيل.
 * وثور بن يزيد الرحبي.
 * وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني.
 * وداود بن يزيد الاودي.
 * وابن جريج ابو الوليد، ويقال: ابو خالد، مولي عبد الله بن امية بن عبد الله ابن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس القرشي.
 * والاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو.
 * وعميرة بن ناجية، ويقال: ابن ابي ناجية المصري.
 * وعبد الله بن عامر الاسلمي، ابو عامر، كان قارءا للقران، وكان يقوم باهل المدينة في شهر رمضان.



 * وحرب بن شداد اليشكري، ابو الخطاب القطان البصري، وقيل: هو القصاب.
 * والحسن بن راشد بن فروخ، مولي بني هاشم، جد سعيد بن عفير، ابو امية، عن بكر بن سوادة، روي عنه ابن وهب (¬).
 * وسالم بن غيلان، مولي لبني ابزي، من تجيب، ابو عمر، عداده في اهل مصر.
 * ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، ابو عبد الله المدني.
 * وعثمان بن عطاء الخراساني، من سكان فلسطين، توفي بفلسطين.
 * والحسن بن راشد بن فروخ، مولي نوف بن الحارث بن عبد المطلب، روي عنه ابنه: القاسم، والمغيرة (¬)، وهو جد سعيد بن كثير بن عفير، ابو امية، بمصر في صفر.
 * وولد فيها ابو عبيد القاسم بن سلام.
 * وعبد العزيز بن عبد [الرحمن] (¬) بن [ابي] (¬) ميسرة، ابو الاصبغ الحضرمي.



  AUTO [سنة اثنتين وخمسين وماءة]

 * وفي سنة اثنتين وخمسين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور.
 * ومات فيها ابو عون عبد الله بن عون البصري مولي مزينة، وله خمس او ست وخمسون وماءة سنة، وقيل: ست وثمانون سنة، وكان اسن من ايوب بسنتين.
 * وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ودستوا كورة من الاهواز (¬)، كان يبيع الثياب التي تجلب منها، فنسب اليها.
 * وعمر بن سعيد بن ابي حسين المكي.
 * وعبد العزيز بن ابي رواد، مولي الازد.
 * وابو عامر الخزاز صالح بن رستم.
 * وموسي بن عبيدة بن نشيط الربذي.
 * وابو حرة واصل بن عبد الرحمن الرقاشي، اخو سعيد البصري.
 * ومحمد بن اسحاق المديني ببغداد، مولي بني مخرمة.
 * وطلحة بن عمرو الحضرمي، ابو محمد المكي.
 * وعباد بن منصور.
 * وحنظلة بن ابي سفيان.



 * وابراهيم بن ابي عبلة، واسم ابي عبلة: شمر بن يقظان، ابو اسماعيل القيسي ثم العقيلي السامي، من اهل فلسطين، ادرك واثلة، وابن ابي بن ام حرام.
 * ويونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، ابو يزيد الايلي، بصعيد مصر.
 * وابو خلدة خالد بن دينار.
 * وقتل معن بن زاءدة ببست من ارض سجستان (¬).
 * وعبد الله بن ابي يحيي الاسلمي، عم ابراهيم بن ابي يحيي ابو يحيي، وابو محمد اخو عيسي ومحمد، وقيل: اخو انيس، ومحمد.
 * ويحيي بن المنذر بن عبد الله بن ابي دجانة المديني (¬).
 * وعثمان بن ابي العاتكة.
 * وعبد الله بن عامر الاسلمي، ابو عامر المدني.
 * ويونس بن ابي اسحاق.
 * وابراهيم بن يزيد الخوزي.
 * وسعيد بن ابي ايوب المصري، ابو يحيي الخزاعي.
 * ومعمر بن راشد الحداني، في رمضان، وله خمس وخمسون.
 * وسعيد بن موسي بن وردان المصري، مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، يكني ابا موسي، يروي عن ابيه، قال الصدفي: قرات في   بعض الكتب القديمة شهادته، تاريخ الشهادة في المحرم سنة اثنين وخمسين وماءة، وتوفي بعد ذلك بيسير.
 * وقيل: مات معمر ووهيب ولهما ثمان وخمسون (¬).
 * وولد فيها الهيثم بن سهل (¬).
 * وهناد بن السري بن مصعب، ابو السري التميمي.
 * وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وخمسين وماءة]

 * وفي سنة ثلاث وخمسين وماءة حج بالناس المهدي بن ابي جعفر محمد بن عبد الله.
 * ومات فيها موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، ابو محمد، وله سبعون سنة.
 * وعبد الله بن ابي يحيي الاسلمي.
 * ومحمد بن اسحاق ببغداد.
 * وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وقيل: توفي في زمن ابي جعفر.
 * والضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، ابو عثمان المديني، وقيل: ابو عبد الرحمن.
 * والحسن بن عمارة، ابو محمد البجلي.



 * وفطر بن خليفة، ابو بكر الخياط، وقيل : الحناط، مولي عمرو بن حريث المخزومي القرشي، الكوفي.
 * وابو خلدة خالد بن دينار.
 * واسامة بن زيد الليثي مولي لهم، ابو زيد المديني، وله بضع وسبعون سنة.
 * وابو مكين نوح بن ربيعة.
 * وثور بن يزيد الشامي، ابو خالد الكلاعي الديلي، من اهل المدينة.
 * ومعمر بن راشد، وقيل: معمر بن عبد الرحمن، وله ثمان وخمسون سنة.
 * وعبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري، ابو حفص الاوسي المديني، ويقال: ابو الفضل الحكمي، وله سبعون سنة بالبصرة.
 * وقدامة بن موسي الجمحي، امام مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، من اهل المدينة.
 * وبكير بن مسمار، ابو محمد، اخو المهاجر بن مسمار.
 * وبردان بن ابي النضر، وهو: ابراهيم بن سالم، ابو اسحاق، مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، وله اربع وسبعون سنة.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي الازدي، وكان اكبر من اخيه يزيد.
 * ويوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن سعيد بن [دادويه] (¬)، من الابناء، ابو عبد الله، قاضي صنعاء.



 * وموسي بن عبيدة بن نشيط، ابو عبد العزيز.
 * ورجاء بن عبد الرحمن (¬).
 * وابان بن صمعة البصري الانصاري، والد عتبة الغلام المتعبد (¬).
 * ومحل بن محرز.
 * وعثمان بن ابي العاتكة.
 * ووهيب بن الورد.
 * ومسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث، ابو سلمة الكوفي الهلالي العامري، من قيس عيلان.
 * ويزيد بن يزيد بن جابر الازدي.
 * وعلي بن صالح بن صالح بن حي.
 * وسالم بن غيلان التجيبي، ابو عمرو المصري.
 * وعميرة بن ابي ناجية، مولي حجر، من رعين، ابو يحيي المصري، عن يحيي بن سعيد الانصاري.
 * ويحيي بن عمرو، رسول المهدي الي هراة سنة ثلاث وخمسين وماءة، ثم   تولي هراة بعد ذلك، عن يونس بن عبيد، روي عنه خالد بن هياج (¬).
 * وابو حنيفة، فيما روي عن مكي بن ابراهيم البلخي.
 * وعبد العزيز، فيما روي عن مكي بن ابراهيم البلخي (¬).
 * ويحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الله المديني بمصر.
 * قال الصدفي: مالك بن الخير الزيادي يروي عن ابي قبيل، روي عنه جماعة، وقد روي سعد بن سالم الايلي عن ابي الخير عن ابي قبيل، واحسبه مالك بن الخير هذا والله اعلم، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة (¬).
 * وابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينار الدارمي الجرجاني، عن جعفر بن محمد (¬).
 * وولد فيها سليمان بن عبد الرحمن (¬).
 * وهشام بن عمار بن نصير.
 * والفضل بن موسي بن مسمار، وتوفي بعد اثنين وعشرين وماءتين (¬).



 * ومحمد بن المبارك الصوري.
 ...

  AUTO [سنة اربع وخمسين وماءة]

 * وفي سنة اربع وخمسين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد.
 * ومات فيها معمر بن راشد باليمن، وله ثمان وخمسون سنة، وقيل: خرج من بيته فلا يدري كيف ذهب.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 * وعلي بن صالح بن حي الهمداني.
 * وربيعة بن عثمان بن عبد الله بن الهدير، ابو عثمان التيمي، من قريش، [ابن] (¬) عم محمد بن المنكدر بن عبد الله التيمي القرشي المديني، وله سبع وسبعون سنة.
 * وجعفر بن برقان الجزري، ابو عبد الله الكلابي بالرقة، وهو من اهلها.
 * وعمر بن اسحاق، اخو محمد بن اسحاق بن يسار، ابو حفص.
 * وابان بن صمعة، ابو بكر.



 * وعتبة بن جبيرة الاشهلي، من اهل المدينة، وله سبعون سنة (¬).
 * وموسي بن عمر الحارثي (¬).
 * وعبد الله بن نافع، مولي ابن عمر، ابو محمد، وقيل: ابو بكر، من اهل المدينة.
 * وواقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو بكر.
 * ومحمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، قضي لبني امية، وقضي لبني هاشم، توفي علي القضاء، ابو سليمان التيمي بالمدينة (¬).
 * والحكم بن ابان العدني، ابو عيسي، وله اربع وثمانون سنة.
 * وابن ابي سليمان، صاحب يحيي بن ابي كثير سليمان (¬).
 * وعاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 * وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي فروة.
 * وابو عمرو بن العلاء بن زبان.
 * وموسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي المدني.
 * وهشام الدستواءي، وقال ابنه معاد: مكث ابي ثمانية وسبعين سنة وانا ابن ست وستين سنة (¬).



 * والحكم، وقيل: عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة مولي عثمان بن عفان (¬).
 * وصفوان بن عمرو.
 * وابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، مولي ال نوفل ابن عبد مناف، وله ثمانون سنة.
 * ومعاذ بن محمد بن عمرو بن محصن، ابو الحارث النجاري، وكان امام المسجد في رمضان بالمدينة ثلاثين سنة (¬).
 * وابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل، ابو خزيمة القاضي المصري، عن يزيد ابن ابي حبيب (¬).
 * وعبد الغني بن عبد العزيز بن سلام العسال (¬)، مولي قريش، ابو محمد.
 * وثور بن يزيد الحمصي.
 * ومحمد بن عبد الله الشعيثي النصري.
 * وسعيد بن يزيد القتباني، ابو شجاع بالاسكندرية، وكان من العباد.
 * ويونس بن يزيد الايلي، في بضع وخمسين وماءة.
 * وفيها ولد محمد بن منصور بن حبيب بن عبد الرحمن الحارثي   العسكري (¬).
 * والوليد بن عبد الملك بن عبد الله بن مسرح [الحراني] (¬).
 * وعباس بن الوليد الفارسي (¬).
 * والحارث بن مسكين المصري.
 * ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 ...

  AUTO [سنة خمس وخمسين وماءة]

 * وفي سنة خمس وخمسين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد ايضا، وقيل: عبد الصمد بن علي.
 * ومات فيها مسعر بن كدام الهلالي، ابو سلمة العامري عامر بن صعصعة، توفي في خلافة ابي جعفر، سنة خمس وخمسين، في رجب.
 * وعبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، روي عنه عمرو بن   بحري السباءي (¬)، وهو والي مصر علي الصلاة، توفي في صفر (¬).
 * وعثمان بن عطاء الخراساني، مولي المهلب بن ابي صفرة الازدي، سكن ابوه الشام، واصله من بلخ، وكان مولده سنة ثمان وثمانين، وله سبعون سنة.
 * وعمر بن اسحاق بن يسار، اخو محمد بن اسحاق.
 * ومعمر بن راشد، وله خمسون سنة، وقيل: خمس وخمسون، وقيل: ثمان وخمسون سنة.
 * وسعيد بن ابي عروبة.
 * وثور بن يزيد، ببيت المقدس، ابو خالد الكلاعي.
 * وصفوان بن عمرو السكسكي.
 * وابو حنيفة ببغداد في رجب، وله سبعون سنة، وولد سنة ثمانين، مرجي.
 * ويزيد بن سنان الرهاوي، وقيل: مولده سنة ثمان او تسع وستين.
 * وعلي بن صالح بن حي.
 * وعثمان بن ابي العاتكة، ابو حفص مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، قاضي الجند (¬).



 * ومحمد بن عبيد الله بن ابي سليمان، ابن اخي عبد الملك بن ابي سليمان، واسم ابي سليمان ميسرة الكوفي، ابو عبد الرحمن العزرمي الفزاري.
 * ونافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو عبد الله، وله ثلاث وسبعون سنة، وقيل: اثنان وسبعون سنة.
 * ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح، وله ست وثمانون سنة.
 * ومحمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي، صاحب مكحول.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 * وقباث بن رزين (¬).
 * وجعفر بن برقان بالرقة.
 * والاوزاعي، وله ثمان وستون سنة، في صفر.
 * وفطر بن خليفة.
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، امير مصر لابي جعفر المنصور، حدث عن ابيه، روي عنه ابنه عبد العزيز (¬)، توفي بمصر في شوال وهو علي الامارة سنة خمس وخمسين وماءة (¬).
 * وسليمان بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمر بن عويمر بن   ربيعة بن عقيل، وكان ولي قضاء الرقة، ومات بها، وكان اخوه محمد علي قضاءها زمن المنصور، واخوه زياد يخلفه زمن هشام (¬).
 وقال علي بن الجعد: رايتهما يقضيان في عسكر المهدي، وهم اخوة ثلاثة: سليمان وهو قديم، ومحمد بن علاثة، وابو سهل بن علاثة.
 * وعبد الرحمن بن رزين بن عبد الله الزوفي، مولي قريش، عن عبد الرحمن ابن ابي هلال (¬).
 * وزبان بن فاءد الحمراوي، ابو [جوين] (¬)، روي عنه الليث بن سعد، ويحيي بن ايوب وغيرهما، من اهل مصر.
 * وكثير بن زيد، في اخر زمن ابي جعفر (¬).
 * ومحمد بن قافل بن راشد المرادي، مولي لهم، في خلافة ابي جعفر المنصور (¬).
 * وولد فيها يحيي بن بكير.
 * ووهب بن بقية الواسطي.
 * ويزيد بن سنان (¬).



  AUTO [سنة ست وخمسين وماءة]

 * وفي سنة ست وخمسين وماءة حج بالناس العباس بن محمد بن علي.
 * ومات فيها سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري، ابو عبد الله القاضي، في ذي الحجة بالبصرة.
 * وعبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، ابو عبد الله الفقيه، من اهل المدينة.
 * وعثمان بن ابي العاتكة.
 * وسعيد بن ابي عروبة ابو النضر، مولي بني عدي، سكن بالبصرة، واسم ابي عروبة: مهران اليشكري.
 * وعمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة، ابو ذر الهمداني المرهبي الكوفي.
 * وهشام بن الغاز.
 * وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 * وعبد الله بن شوذب، كان قد انتقل من البصرة الي الرملة بالشام.
 * وزفر بن الهذيل.
 * وافلح بن حميد بن نافع النجاري الانصاري المديني، مولي صفوان بن اوس، ويقال: مولي الحكم بن ابي العاص، يقال له: ابن صفيراء، ابو عبد الرحمن.
 * وافلح بن سعيد، مولي مزينة، ابو محمد القباءي.



 * وعلي بن ابي حملة، ابو نصر (¬).
 * ابو بكر عبد الله بن ابي مريم الغساني.
 * وحنظلة بن ابي سفيان الجمحي.
 * وابو جعفر المنصور امير المءمنين بمكة قبل التروية، ودفن بالحجون، وصلي عليه عيسي بن موسي.
 * وفيها بويع المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو عبد الله.
 * ومالك بن مغول البجلي، ابو عبد الله، وله ثمان وثمانون سنة.
 * وعبد الرحمن بن [زياد] (¬) بن انعم بن [ذري] (¬) بن يحمد بن معدي كرب بن اسلم بن منبه بن حيويل، قاضي افريقية المعافري، وهو اول مولود ولد بافريقية في الاسلام، عن جده انعم، وقد جاوز الماءة، ابو خالد الافريقي الشعباني.
 * وحمزة بن حبيب بن عمارة الزيات التيمي، بحلوان، ابو عمار الكوفي القارء، مولي بني تيم الله من ربيعة.
 * وفطر بن خليفة بالكوفة.
 * وسلمة بن وردان، ابو يعلي.



 * ومحمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وهو علي صلاة مصر، استخلفه عليها اخوه بعد وفاته (¬).
 * وابو محمد يونس بن محمد بن فضالة بن انس الظفري، وله خمس وثمانون سنة (¬).
 * وقباث بن رزين بن حميد بن صالح بن اصرم اللخمي، وجده صالح بن اصرم ممن شهد مصر (¬).
 * وسيف بن ابي سليمان.
 * وابو عمرو بن العلاء.
 * وفيها ولد الحارث بن مسكين.
 ...

  AUTO [سنة سبع وخمسين وماءة]

 * وفي سنة سبع وخمسين وماءة حج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس.
 * ومات فيها عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو الاوزاعي، من اهل الشام،   من سبي اهل اليمن، كان منزله في الاوزاع ولم يكن منهم، والاوزاع من حمير وهي قرية بدمشق (¬)، ويقال: انما قيل الاوزاعي لانه من اوزاع القباءل، في صفر، وله سبعون سنة.
 * وعمر بن ذر، ابو ذر الهمداني.
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
 * وسعيد بن ابي عروبة، واسمه: مهران، ابو النضر.
 * ويونس بن ابي اسحاق السبيعي.
 * وعمر بن صهبان الاسلمي، خال ابن ابي يحيي (¬)، مولي لهم.
 * والحسين بن واقد.
 * ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ابو عبد الله، بالمدينة، وله ثلاث وسبعون سنة.
 * وعيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وله ثمانون سنة، عم عبيد الله بن عمر.
 * والحجاج بن صفوان (¬).
 * ومحمد بن عبد الله بن اخي الزهري.



 * وعمرو بن شمر (¬).
 * ومعاوية بن صالح، حج فيها.
 * ويونس بن ابي اسحاق.
 * ووبر، وقيل: وبر بن ابي دليلة، ابو عبد الله، واسم ابي دليلة: مسلم، الطاءفي مولي ثقيف، وقيل: ابن ابي دليلة (¬).
 * وقباث بن رزين، امام الجامع بمصر، بمصر.
 * وعبيد الله بن عمر بن حفص.
 * وابو مخنف (¬).
 * وسعيد بن عبد العزيز.
 * وعلي بن صالح.
 * ومالك بن مغول بن عاصم بن مالك بن غزية بن [حارثة] (¬) بن خديج بن جابر بن عوذ بن الحارث بن صهيبة بن انمار، وانمار من بجيلة، ابو عبد الله البجلي الكوفي.
 * وعامر بن مرة بن عامر بن ندب بن ياسر بن حاطب بن ذي وثيق اليحصبي، ابو معدان المصري (¬).



 * وابو عمرو بن العلاء، وله ست وثمانون، وقد تقدم (¬).
 * واخبرنا احمد بن محمد بن الخليل الماليني، اخبرنا عبد الله بن عدي الجرجاني، حدثنا محمد بن احمد بن محمد الانصاري، حدثنا علي بن زيد الفراءضي قال: سمعت محمد بن كثير يقول: مات الاوزاعي في الحمام، علقته الجارية، فاغلقت عليه الباب، فلما فتحته اصابته ساجدا ميتا رحمه الله (¬).
 * وطلحة بن ابي سعيد، ابو عبد الملك، مولي لبني عبد الدار من قريش.
 ...

  AUTO [سنة ثمان وخمسين وماءة]

 * وفي سنة ثمان وخمسين وماءة حج بالناس ابو جعفر المنصور، فمات بمكة يوم التروية، فحج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ومات المنصور وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكانت ولايته ثنتين وعشرين سنة غير سبعة ايام، وبويع للمهدي محمد بن عبد الله ابي جعفر المنصور بمكة يوم التروية يوم توفي المنصور سنة ثمان وخمسين وماءة، قاله المهلبي.



 * وقيل: مات المنصور في ذي الحجة بمكة، وصلي عليه ابراهيم بن يحيي بن محمد، ودفن بالحجون قبل التروية بيوم.
 * وقيل: مات ببءر ميمون، وله ثمان وخمسون سنة واشهر (¬).
 * وقيل: كان ابن خمس وستين سنة.
 * وقيل: ابن اربع وستين.
 * وقيل: ابن ثلاث وستين سنة.
 * وقيل: مولده سنة ماءة.
 * وقيل: صلي عليه عيسي بن موسي بن علي، وكانت خلافته احدي وعشرين سنة.
 * وقيل: احدي وعشرين سنة، واحد عشر شهرا، وثلاثة وعشرين يوما.
 * وقيل: ثنتين وعشرين سنة الا ستة ايام.
 * وقيل: الا اربعة ايام.
 * وقيل: اثنان وعشرين سنة.
 * وبايع الناس المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ابو عبد الله بمكة، في اليوم الذي توفي فيه ابو جعفر في ذي الحجة، وقام ببيعته الربيع مولاه (¬).



 * وفيها مات سعيد بن عبد الجبار بن واءل.
 * وحمزة بن حبيب الزيات بحلوان.
 * وعيسي بن عمر القارء (¬).
 * وافلح بن حميد بن نافع، ابو عبد الرحمن، مولي لابي ايوب الانصاري، وقيل: مولي صفوان بن اوس، وكان يقال له: ابن صفيراء، وله ستون سنة، وقيل: ثمانون سنة.
 * وصفوان بن عمرو.
 * وزفر بن الهذيل بن قيس بن سلم بن قيس، ابو الهذيل، اخو كوثر بالبصرة (¬).
 * والاوزاعي، في اليوم الذي مات فيه المنصور ابو جعفر.
 * وابن ابي ذءب.
 * ويونس بن ابي اسحاق.
 * ومالك بن مغول، ابو عبد الله، في ذي الحجة، وله ثمان وثمانون سنة.
 * وحيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي الفقيه، ابو زرعة.
 * وعبد الوهاب بن ابراهيم الهاشمي (¬).
 * وقيل: فيها هلك ملك الروم.



 * والنعمان بن عمارة بن غزية، ابو محمد (¬).
 * ومخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، في اول خلافة المهدي.
 * ومحمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، في اخر خلافة ابي جعفر (¬).
 * وعوانة بن الحكم (¬).
 * وسعيد بن ابي عروبة، وهو سعيد بن مهران اليشكري.
 * ومحمد بن سعيد بن عقبة المرادي، مولي بني الحارث بن كعب من مراد، كان عامل مصر علي الخراج، روي عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، توفي يوم الاحد لعشر من جمادي الاخرة، سنة ثمان وخمسين وماءة (¬).
 * والقاسم بن مبرور بن عبد الملك الايلي، ابن اخي طلحة (¬)، عن يونس بن يزيد بمكة، وصلي عليه سفيان الثوري.
 * وابراهيم بن طهمان.
 * وغالب بن عبيد الله العقيلي، من اهل قرقيسيا، في خلافة ابي جعفر (¬).



 * وعبد الله بن [محرر] (¬)، مولي عقيل، ولاه ابو جعفر قضاء الرقة، ومات في خلافته.
 * ومعاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن فهر الحضرمي، ابو عمرو الحمصي.
 * وسهل بن اليسع بن عبد الحميد بن يحيي بن ابي بكير، مولي بني سهم من قريش، ابو الازهر (¬).
 * وولد فيها يحيي بن معين، وقيل له: ابو جعفري، لانه ولد في اخر خلافة ابي جعفر المنصور، قال ابو مسهر: وسءل يحيي في سنة اربع عشرة وماءتين عن سنه فقال: انا ابن ست وخمسين سنة يا ابا مسهر، فقيل له: فمن اسن انت او احمد بن حنبل؟ قال: انا.
 ...

  AUTO [سنة تسع وخمسين وماءة]

 * وفي سنة تسع وخمسين وماءة حج بالناس يزيد بن منصور الحميري، خال المهدي.



 * ومات فيها عبد العزيز بن ابي رواد، ابو عبد الرحمن، مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة، في صفر بمكة، وكان من اهل خراسان، سكن مكة.
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب، واسم ابي ذءب: هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي العامري المديني، ولد عام الجحاف، وبعث اليه ابو جعفر المنصور فاتاه، ثم انصرف من بغداد، فمات بالكوفة.
 * ويونس بن محمد الظفري، من اهل المدينة، بالكوفة، وقيل: بالمدينة، وله خمس وثمانون سنة.
 * ومالك بن مغول بن عاصم بن مالك البجلي، ابو عبد الله الكوفي، في اولها، وله سبع وسبعون سنة.
 * واصبغ بن زيد العرزمي، ابو عبد الله الوراق الجهني.
 * وسعيد بن ابي عروبة، ابو النضر، مولي لبني يشكر، واسم ابي عروبة: مهران.
 * والحسين بن واقد، ابو علي، قاضي مرو، مولي عبد الله بن عامر بن كريز القرشي.
 * ويونس بن يزيد بن مشكان، ويقال: ابن يزيد بن ابي النجاد، ابو يزيد   القرشي، نزل مصر، بالكوفة، وقيل: بمصر، مولي معاوية بن ابي سفيان، وقيل: مولي بني هاشم.
 * والحسن بن ابي جعفر الجفري.
 * ومحمد بن عبيد الله العرزمي.
 * وعمار بن رزيق.
 * ومخرمة بن بكير بن الاشج.
 * وعكرمة بن عمار اليمامي.
 * وسعيد بن ابي ايوب، ابو يحيي، في تسع وستين وماءة.
 * وحيوة بن شريح المصري، ابو زرعة التجيبي الحضرمي، وقيل: توفي في خلافة ابي جعفر.
 * وصدقة بن عبد الله.
 * والمعافي بن عمران.
 * وابو مخنف.
 * ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، ابو اسراءيل بالكوفة.
 * وسليمان بن يسار الخراساني (¬)، ابو ايوب المروزي، صاحب عبد الله بن المبارك، بمصر في شعبان (¬).



 * والقاسم بن مبرور الايلي، يروي عن هشام بن عروة، ويونس بن يزيد، روي عنه خالد بن نزار، وخالد بن حميد، توفي بمكة سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة، وصلي عليه سفيان الثوري.
 * ومروان بن عبد الرحمن اليحصبي، امام مسجد جامع الفسطاط بمصر، وابو عيسي، يعرف بمروان الناسك، وكان بمصر وبافريقية، روي عنه عبد الله ابن وهب وغيره، توفي قريبا من سنة ستين وماءة (¬).
 * والوليد بن عبد الحميد بن صالح العبسي، عبس مراد، روي عنه ابنه العباس ابن الوليد، توفي قريبا من سنة ستين وماءة (¬).
 * وقال نصر بن علي: مات جدي في اخر امرة ابي جعفر (¬).
 * وفيها ولد مهدي بن جعفر.
 * وابو بكر بن ابي شيبة.
 ...

  AUTO [سنة ستين وماءة]   * وفي سنة ستين وماءة حج بالناس المهدي.
 * ومات فيها شعبة بن الحجاج بن الورد، ابو بسطام، مولي عبدة الاغر العتكي، وكان عبدة مولي يزيد بن المهلب الازدي مولاهم لبني شقرة، الواسطي، كان اكبر من سفيان الثوري بعشر سنين، مات سنة ستين وماءة بالبصرة، وله سبع وسبعون سنة، وقيل: ثمان وسبعون، اصله واسطي سكن البصرة، قيل: وكان اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين، وجانب الضعفاء والمتروكين، وصار علما يقتدي به، وتبعه عليه بعده اهل العراق.
 * وعاصم بن كليب بن خيار بن ناشرة بن مري بن الارقم بن مرثد بن ذي مرثد بن [جسر] (¬) بن مالك بن شراحيل، ابو الليث المصري.
 * والربيع بن صبيح، ابو حفص، من سهم اصابه [بباربد] (¬)، وله ثلاث وتسعون سنة، ودفن هناك.
 * واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، ابو يوسف السبيعي، اخو عيسي بن يونس الهمداني الكوفي، واسم ابي اسحاق: عمرو بن عبد الله، وله ستون سنة.
 * وحرملة بن عمران بن قراد، ابو حفص التجيبي، مولي سلمة بن مخرمة   المصري، في صفر، وقيل: في شعبان، وله ثمان وثمانون سنة.
 * والمسعود بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (¬).
 * وخليفة بن خياط، ابو هبيرة (¬).
 * ومجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية بن العطاف، ابو عبد الله، من بني عمرو بن عوف.
 * وبحر بن كنيز السقاء، ابو الفضل، جد عمرو بن علي (¬).
 * واسحاق بن عبد الله بن خارجة بن زيد المدني (¬).
 * وعثمان بن عبيد الله بن موهب الاعرج، وقيل: عثمان بن عبد الله، ابو عبد الله، مولي لال الحكم بن ابي العاص.
 * والسري بن يحيي بالبصرة (¬).
 * وموسي بن عمران بن عبدالرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر (¬).
 * وداود بن نصير الطاءي.
 * واسراءيل، قال ابو داود: في ايام وانا بالكوفة (¬).



 * وقيل: مات داود الطاءي بعد الثوري.
 * والمبارك بن فضالة، في ستين او ست ستين وماءة.
 * والاسود بن شيبان.
 * وابو جناب القصاب الحرشي (¬).
 * وهشام بن سعد.
 * وربيع بن مالك بن ابي عامر، ابو عامر الاصبحي، وقيل: ابو مالك، حلفاء بني تيم، عم مالك بن انس الاصبحي المديني، وكان اكبر ولد مالك (¬): انس، ثم اويس، ثم نافع، ثم الربيع (¬).
 * ومبارك بن مجاهد المروزي، بالري، ابو الازهر، كان قدريا، مات قبل الثوري بسنة او سنتين بالري (¬).
 * وزاءدة بن قدامة، ابو الصلت الثقفي من انفسهم بالروم.
 * ومحمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة، ابو عبد الله الانصاري، من بني حارثة.
 * وعبيدة بن بلال العمي، بصري.
 * والحسن بن ابي جعفر الجفري.
 * ويونس بن يزيد الايلي.



 * وصدقة بن عبد الله، ابو معاوية السمين الدمشقي.
 * ومعافي بن عمران.
 * وابراهيم بن طهمان الخراساني الهروي، سكن نيسابور، ثم سكن مكة، ومات بها، يكني ابا سعيد.
 * وعبد الله بن عثمان، صاحب شعبة، قبل شعبة.
 * واصبغ بن زيد الجهني، ابو عبد الله الوراق، او سنة تسع وخمسون وماءة.
 * ومحمد بن راشد المكحولي.
 * ويوسف بن ادم بن اسحاق بن عمار بن ثابت، ويعرف بيوسف اللين، يكني ابا يعقوب (¬).
 * سمعت عبد الصمد بن محمد العاصمي يقول: سمعت ابا اسحاق المستملي يقول: سمعت [عبد الله] (¬) بن محمد بن شبيب الفارسي يقول: سمعت ابا يحيي عبد الصمد بن الفضل (¬) يقول: قدم يوسف الندم علينا في سنة ستين وماءة.
 * قال عبد الصمد: اخبرني والدي بذلك، قال المستملي: كتبت هذا للمعرفة، اذ وافق اسمه اسمه، واسم ابيه اسم ابيه.



 * قلت: ليس هذا يوسف الندم المحدث، هذا يوسف الندم الذي حاصر مدينة بلخ (¬)، فقتله ابو غالب الجبخاني (¬)، دعا عليه يعقوب بن القارء (¬)، والذي يحدث عنه ابو حنيفة الجورجاني هو المحدث (¬)، وقد روي عنه حم بن نوح (¬)، واسحاق بن هياج (¬).
 * وعثمان بن الحكم الجذامي، من بني نضرة.
 * تاريخ الصدفي قال: وقال الحسن بن علي العداس: توفي عمرو بن مالك سنة ستين وماءة، وقد تقدم في ثلاث وماءة (¬).
 * وعياش بن عقبة بن تغلب بن كليب الحضرمي، ابو عقبة، عن موسي بن وردان، ويحيي بن ميمون.
 * واسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، ابو محمد التيمي، بالمدينة، في خلافة المهدي.



 * وولد فيها احمد بن منيع.
 * وعلي بن خشرم، وقيل له: كم تعد؟ قال: ولدت في سنة ستين ببغداد، فقدمت خراسان اول قدمة في سنة ثلاث وثمانين، فانا اليوم في تسع وثمانين.
 ...

  AUTO [سنة احدي وستين وماءة]

 * وفي سنة احدي وستين وماءة حج بالناس موسي بن المهدي.
 * ومات فيها ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ثور تميم، خرج من الكوفة سنة خمس وخمسين وماءة، وتوفي في اول سنة احدي وستين وماءة بالبصرة، وله ثلاث او اربع وستون سنة، وقيل: ثمانون سنة، ويقال: ولد سفيان سنة خمس او سبع وتسعين، وقيل: ولد سنة احدي وتسعين، وتوفي سنة احدي وستين وماءة، ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك، فلما قعد بنو العباس راوده المنصور علي ان يلي الحكم فابي، وخرج هاربا، قيل: قدم سفيان بخاري وله ثمان عشرة سنة، في سنة خمس عشرة وماءة، وولد سنة سبع وتسعين، وخرج من الكوفة سنة اربع وخمسين وماءة، ومات في شعبان من سنة احدي وستين وماءة، في دار عبد الرحمن   ابن مهدي.
 * ورجاء بن ابي سلمة، ابو المقدام الفلسطيني، وله سبعون سنة.
 * ومحمد بن الفضل بن عبد الله بن رافع بن خديج المدني (¬).
 * وابراهيم بن ادهم.
 * وحرب بن شداد، ابو الخطاب.
 * وزاءدة بن قدامة بحلب، وقيل: بالروم عام غزا الحسن بن قحطبة الصاءفة (¬)، وقد تقدم في ستين (¬).
 * وارطاة بن الحارث [التميمي] (¬).
 * ويزيد بن ابراهيم التستري، ابو سعيد، في المحرم، مولي اسيد بن عمرو بن تميم.
 * والحسن بن ابي جعفر الجفري.
 * واسراءيل بن يونس بالكوفة.
 * وابراهيم بن نشيط بن يوسف الوعلاني.
 * وداود الطاءي.



 * وخالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 * ومحمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة (¬).
 * وسحبل عبد الله بن محمد بن ابي يحيي (¬).
 * والحسن بن عياش، اخو ابي بكر بن عياش.
 * وسعيد بن ابي ايوب، ابو يحيي المصري، واسم ابي ايوب: مقلاص، مولي لخزاعة.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن احمد الاردستاني، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي، قال: قال ابن منده: سمعت ابا سعيد بن يونس يقول: سمعت احمد بن محمد بن [زكريا] (¬) المصري يقول: سمعت ابراهيم بن سليمان البرلسي (¬) يقول: سمعت سعيد بن عفير يقول: ولد سعيد سنة ماءة، وتوفي سنة احدي وستين وماءة، يكني ابا يحيي.
 وذكر عن احمد بن محمد بن نافع، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح قال: مات سعيد سنة [احدي وستين] (¬).



 وقال ابو سعيد: وقيل سنة ست وستين، وهذا اصح (¬).
 * وسالم بن عبد الله الكلابي، ابو المهاجر الرقي.
 * وعبد الرحمن بن حكيم، ابو محمد الواسطي (¬).
 * والربيع بن مالك بن ابي عامر، ابو مالك الاصبحي.
 * وسمع اسماعيل بن ابي اويس من كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المدني في سنة احدي وستين وماءة.
 * ويحيي بن الازهر، مولي قريش، روي عنه عبد الله بن وهب.
 * فيها ولد اسحاق بن راهويه.
 * وابو زيد بن ابي الغمر: عبد الرحمن.
 * وعبد العزيز بن عبد الرحمن، ابو الاصبغ.
 * ومحمد بن هشام القصير.
 * وسحنون بن سعيد التنوخي، في رمضان سنة ستين، او احدي وستين وماءة.
 ...

  AUTO [سنة اثنين وستين وماءة]   * وفي سنة اثنين وستين وماءة حج بالناس ابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر.
 * ومات فيها ابو بكر بن ابي سبرة محمد بن عبد الله بن محمد ببغداد، وله ستون سنة.
 * وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف المدني، ابو محمد، وكان قد ذهب بصره، وله بضع وسبعون سنة.
 * وخالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 * وسهل بن محمد المديني، ابو محمد (¬).
 * وسحبل بن محمد بن ابي يحيي، ابو محمد مولي الاسلميين، واسمه عبد الله.
 * واسراءيل بن يونس السبيعي.
 * وسعيد بن ابي ايوب.
 * وارطاة بن المنذر.
 * وشعيب بن ابي حمزة، واسمه دينار، ابو بشر الحمصي القرشي، مولي بني امية.
 * وموسي بن علي بالاسكندرية.
 * ويعقوب بن محمد بن طحلاء.
 * وابراهيم بن نشيط.
 * وايوب بن زياد (¬).



 * وابو سعيد يزيد بن ابراهيم التستري، في المحرم.
 * وحبيب بن ابي حبيب (¬).
 * وابراهيم بن ادهم العجلي، ابو اسحاق الكوفي.
 * وزاءدة بن قدامة، بارض الروم.
 * وهمام بن يحيي، وشعبة قبله بسنتين.
 * وابو الاشهب جعفر بن حيان البصري الحذاء الاعمي، وكان قد عمي في اخر عمره (¬).
 * وبكير بن عبد الله، مولي عمرة بنت حنين مولاة ام حجير بنت ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم، جد يحيي بن بكير، عن مهاجر مولي ام سلمة رضي الله عنها (¬).
 * ومحمد بن هلال بن ابي هلال المدني، مولي بني جمح (¬).
 * وابراهيم بن نشيط بن يوسف الوعلاني.
 * وبكير مولي عمرة بنت حنين، مولي ام حجير بنت ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهو جد يحيي بن عبد الله بن بكير، يحدث عن مهاجر مولي ام سلمة رضي الله عنها.
 * وسفيان بن سعيد الثوري، وسمع من كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف   ابن زيد بن ملحة المدني، في احدي او اثنين وستين وماءة.
 * وولد فيها محمد بن عبد الله بن عمار.
 * وابو عقيل، والد ابي جعفر عبد الغني بن ابي عقيل (¬).
 * وابو اسحاق ابراهيم بن المهدي محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس (¬).
 * وعلي بن المديني.
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وستين وماءة]

 * وفي سنة ثلاث وستين وماءة حج بالناس علي بن المهدي (¬).
 * وفيها قتل المقنع (¬).



 * ومات ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر بن ثعلبة بن سعد بن حلام بن غزية بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم العجلي الكوفي، توفي في البحر في الغزو، ودفن علي ساحل البحر (¬).
 * وموسي بن علي بن رباح المصري، وهو رباح بن معاوية بن حديج، ابو عبد الرحمن اللخمي بالاسكندرية، وقيل: ابن رباح بن قصير بن القشيب بن تبيع بن [ادد] (¬) بن حجر بن جديلة بن لخم، امير مصر.
 * وسليمان بن كثير (¬).
 * وشعيب بن ابي حمزة الحمصي، وهو ابن دينار.
 * وحريز بن عثمان الرحبي، ابو عثمان الحمصي، وله ثلاث وثمانون سنة، وولد سنة ثمانين.
 * وسعيد بن سنان، ابو مهدي (¬).
 * وسلمة بن العيار (¬).
 * وعبد الله بن العلاء بن زبر.
 * وابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان بالري.



 * والربيع بن انس بالري.
 * وزاءدة بانطاكية، في السنة التي مات فيها الحسن بن قحطبة، وهو والي الثغر.
 * ومعقل بن عبيد الله.
 * وعبد العزيز بن قرير العبدي.
 * وهمام بن يحيي بن دينار العوذي، ابو عبد الله الازدي مولاهم البصري، ويقال: ابو بكر، في شهر رمضان.
 * والربيع بن مسلم الجمحي.
 * وابو هلال محمد بن سليم.
 * وابراهيم بن طهمان، اصله من [اسفرايين] (¬)، ثم تحول الي هراة، ثم خرج الي مكة، فاقام بها حتي مات.
 * وخالد بن القاسم البياضي، ابو محمد، وله ثلاث وتسعون سنة (¬).
 * وحسام بن مصك.
 * وابو سعيد يزيد بن ابراهيم بن واقد، مولي اكثم بن صيفي، الاسيدي التستري.
 * ويحيي بن ايوب، ابو العباس المصري.



 * وسليمان بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي عبيد، مولي بني جمح، ابو الربيع، عن الحارث بن يعقوب، بالاسكندرية، روي عنه عبد الله بن وهب (¬).
 * وعبد الاعلي بن سعيد بن عبد الله بن مسروق، ابو سلامة الجيشاني، روي عنه ابنه، وعبد الله بن وهب، وكان جده مسروق شهد فتح مصر، وله ابن اسمه يزيد، وولد عبد الاعلي سنة سبع وتسعين (¬).
 * وعثمان بن الحكم الجذامي المصري، مولي بني نضرة، كان ينزل حلوان.
 * وخليد بن دعلج.
 * وابراهيم بن نشيط بن يوسف، مولي وعلان، بطن من مراد، ابو بكر الفقيه، راي ابن جزء.
 * وعبد الحميد بن سالم، مولي مهرة، روي عنه ابن وهب.
 * وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد، ابو يحيي مولي بني جمح، وكان اول من قدم بمساءل مالك الي مصر، توفي بالاسكندرية (¬).
 * وموسي بن سلمة بن ابي مريم، مولي بني جمح، خال سعيد بن ابي مريم،   روي عنه عبد الله بن وهب، ويحيي بن سلام (¬)، وابن اخته سعيد بن ابي مريم (¬) وغيرهم.
 * وولد فيها احمد بن حنبل.
 * وعبد الغني بن ابي عقيل اللخمي، في المحرم.
 ...

  AUTO [سنة اربع وستين وماءة]

 * وفي سنة اربع وستين وماءة حج بالناس فيها صالح بن ابي جعفر.
 * ومات فيها شيبان بن عبد الرحمن النحوي، ابو معاوية التميمي مولاهم البصري، سكن الكوفة، وكان مءدبا لبني داود بن علي ببغداد.
 * وعمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع [المخزومي] (¬) المدني.
 * وعلي بن صالح بن حي.
 * وعبد الله بن لهيعة.



 * وعبد الله بن زيد بن اسلم، ابو محمد، مولي عمر بن الخطاب.
 * وعبيد الله بن الحسن (¬).
 * وسلام بن ابي مطيع، وهو مقبل من مكة، ابو سعيد، مولي [عمر] (¬) بن ابي وهب الخزاعي البصري، ابو عبد الرحمن.
 * وموسي بن علي بن رباح، قال مكي بن ابراهيم: قدمت مصر سنة اربع وستين فقيل لي: مات موسي بالاسكندرية.
 * وابو قتادة الشامي، ليس بالحراني (¬).
 * وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، ابو عبد الله ببغداد، صلي عليه المهدي، ودفنه في مقابر قريش.
 * وعبد الله بن شعيب بن الحبحاب الازدي، ابو بكر المعولي البصري.
 * والقاسم بن معن المسعودي، ابو عبد الله.
 * وابو مودود عبد العزيز [ابن سليمان] (¬)، مولي الهذيل.
 * وابن ثوبان (¬).



 * والمبارك بن فضالة بن ابي امية، ابو فضالة، مولي زيد بن الخطاب.
 * وعبد الله بن العلاء بن زبر، وله سبع وثمانون سنة.
 * وعبد المجيد بن ابي عيسي بن محمد بن ابي عبس بن [جبر] (¬)، ابو محمد الانصاري، من بني حارثة.
 * وعبد الله بن الحارث بن الفضيل، ابو الحارث الخطمي (¬).
 * وهمام بن يحيي المحلمي الشيباني، مولي عوذ بن سود بن حجر بن عمران ابن عمرو بن عامر، اخو طابخة وهمدان.
 * وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي.
 * وسلام بن مسكين، ابو روح النمري الازدي البصري، كان من اعبد اهل زمانه.
 * وعبد الرحمن بن عيسي بن وردان، مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح (¬).
 * وعبد العزيز بن سليم بن عطية المصري، ابو عرابة السكري (¬).
 * وخزرج بن صالح بن سيابة، في شعبان وهو ابن عم روح بن صلاح بن سيابة (¬).



 * وزبان بن حبيب بن زبان بن حبيب، مولي حضرموت، ابو جوين، روي عنه ابنه محمد بن ابان بمصر (¬).
 * وولد فيها احمد بن محمد بن حنبل.
 * وقال اسحاق بن رهويه: ولدت انا واحمد في سنة واحدة، في شهر واحد، في سكة واحدة بمرو، في ربيع الاول.
 * وقال احمد بن ابي الحواري: قال لي احمد بن حنبل بحمص: كم سنك؟
 قلت: ولدت سنة اربع وستين، قال: هي مولدي، ولكني ولدت في اولها.
 ...

  AUTO [سنة خمس وستين وماءة]

 * وفي سنة خمس وستين وماءة حج بالناس صالح بن ابي جعفر ايضا.
 * ومات فيها ابو اسماعيل ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المديني الاشهلي مولاهم، وله اثنان وثمانون سنة.
 * وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، ابو زيد، وقيل: ابو يزيد المدني.



 * وقيس بن الربيع.
 * وجعفر بن زياد الاحمر.
 * والليث بن سعد، ابو الحارث الفهمي مولاهم المصري، وله احدي وثمانون سنة.
 * وعبد الله بن العلاء بن زبر، ولد في سنة خمس وسبعين، وصلي عليه سعيد ابن عبد العزيز.
 * وداود بن نصير الطاءي.
 * وهمام بن يحيي بن دينار، قال سريج بن النعمان: قدمت البصرة سنة خمس، او اربع وستين، فقيل لي: مات همام في جمعة او جمعتين.
 * وحماد بن سلمة، ابن اخت حميد الطويل، مولي بني تميم بالبصرة في المحرم.
 * وسليمان بن المغيرة، ابو سعيد، وقيل: ابو سعد القيسي البصري.
 * وابو الاشهب الحذاء جعفر بن حيان الاعمي السعدي العطاردي البصري، اخر يوم في شعبان بالبصرة.
 * وسرار بن مجشر العنزي، ابو عبيدة البصري، في ربيع الاخر (¬).
 * والمبارك بن فضالة.
 * ووهيب بن خالد بن عجلان البصري، ابو بكر، صاحب الكرابيس، وله ثمان وخمسون سنة.



 * ونافع بن ابي نعيم القارء.
 * واسماعيل بن مسلم المكي بالبصرة.
 * وابو هلال محمد بن سليم الراسبي.
 * وعمار بن يونس بن ابي سعيد، مولي المعافر، من اهل مصر، صاحب مسجد عمار، في جمادي الاولي، روي عنه عكرمة بن عمار (¬).
 * ومنذر بن اسد بن شعيب الهروي، عن حجاج بن ارطاة، روي عنه ابنه محمد (¬).
 * ويزيد بن ضماد بن اسماعيل بن عبد الله بن يزيد بن شريك، ابو خالد المرادي، في شعبان، عن يزيد بن ابي حبيب، روي عنه سعيد بن عفير (¬).
 * وابو اسراءيل، قال: ولدت بعد الجماجم بسنة، وكانت الجماجم سنة ثلاث وثمانين، ولي ثمان وسبعون سنة (¬).
 * وقال موسي بن اسماعيل: قدم علينا سبرة بن عبد الله بن حنش الكوفي سنة خمس وستين وماءة، سمع اباه، سمع البراء في الدعاء عند [النوم] (¬).



  AUTO [سنة ست وستين وماءة]

 * وفي سنة ست وستين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس.
 * ومات فيها محمد بن عبد الله بن سهيل بن ابي حثمة، من اهل المدينة.
 * وابن ثوبان.
 * وشهاب بن خراش الحوشبي.
 * وعمرو بن واقد، ابو محمد، بدمشق.
 * وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، ابو عبد الله [الماجشون] (¬).
 * وقيس بن الربيع، ابو محمد الاسدي، وله احد وسبعون سنة.
 * ومعقل بن عبيد الله الجزري، ابو عبد الله العبسي، من اهل المديبر ناحية حران (¬).
 * وخليد بن دعلج البصري، بالموصل.
 * وابراهيم بن ادهم.
 * وداود الطاءي بالكوفة.
 * ومعاوية بن سلام بن ابي سلام، اخو زيد بن سلام، الدمشقي.
 * ويحيي بن عبد الله بن ابي فروة، اخو اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة.



 * وعبد الرحمن بن الحارث بن عبيد (¬).
 * وعكرمة بن عمار العجلي.
 * وحصين بن نمير السكري، ابو محصن الواسطي (¬).
 * والحسن بن صالح بن حي.
 * والقاسم بن الفضل الحداني.
 * وعقبة بن ابي الصهباء (¬).
 * وعقبة [بن عبد الله] الاصم الرفاعي (¬).
 * وابو بكر بن عبد الله بن قطاف النهشلي (¬).
 * والنضر بن عربي.
 * وسعيد بن ابي ايوب المصري، ابو يحيي الخزاعي.
 * وحماد بن سلمة بن دينار، وهو ابن ابي صخرة، وهي كنية سلمة، ابو سلمة الخزاز، يقال: مولي بني تميم، ويقال: مولي قريش، ويقال: مولي [حميري] (¬) بن كراثة، البصري، ابن اخت حميد الطويل.
 * وسعيد بن عبد الله بن سعيد بن نافع الثقفي، عن ابيه، روي عنه ابن وهب   وحده، في شعبان (¬).
 * وصالح بن ايوب بن ابي ايوب، مولي قريش، ابو علي، عن اسحاق بن الفرات (¬).
 * وعبد الحميد بن محمد [بن المستام] (¬) بن حكيم بن عمرو، مولي حذيفة، وهو من الشام، ابو عمر الامام، عن [مخلد] (¬) بن يزيد، من اهل الجزيرة، من حران.
 * وعمر بن حبيب المصري، مولي شرحبيل بن يزيد الرعيني، المءذن، روي عنه عثمان بن صالح (¬).
 * وعلي بن ابي حملة، مولي ال عتبة بن ربيعة القرشي، ابو نصر الفلسطيني، عن الزهري (¬).
 * وعقبة بن نافع، ابو عبد الرحمن المعافري، بالاسكندرية، ومولده بها (¬).



 * وعاصم بن عبد الحميد بن سالم [المهري] (¬)، اخو ابي رجاء (¬)، خال ابي الطاهر بن السرح المصري (¬)، روي عنه ابن وهب (¬).
 * وسعيد بن زيد، ابو الحسن، اخو حماد بن زيد، مولي الازد لال جرير بن حازم، قبل حماد بن سلمة.
 * وعفير بن معدان، قبل ابي مهدي بسنتين (¬)، كانا بكاءيين، ابو عاءذ الحضرمي اليحصبي الحمصي (¬).
 * وعبد السلام بن خالد بن يزيد بن سيد، ابو شيبة الصدفي، حكي عنه ابنه خالد بن عبد السلام (¬).
 * ويحيي بن ايوب (¬).
 * وولد فيها يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي.
 * وزياد بن ايوب، ابو هاشم، اصله طوسي، طلب الحديث سنة احدي وثمانين.



  AUTO [سنة سبع وستين وماءة]

 * وفي سنة سبع وستين وماءة حج بالناس ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي.
 * وفيها مات حماد بن سلمة، ابو سلمة، في ذي الحجة حين بقي منها احد عشر يوما، وصلي عليه اسحاق بن سليمان (¬).
 * وابو الحسن سعيد بن زيد، اخو حماد بن زيد، وكان اصغر من حماد بن زيد بيسير، قبل حماد بن [سلمة] (¬).
 * وسلام بن مسكين، في ذي القعدة، ابو روح النمري الازدي البصري.
 * وابو هلال الراسبي، واسمه محمد بن سليم البصري، مولي سامة بن لءي، من قريش، في ذي الحجة، وله ثمان وثمانون سنة، لم يكن من بني راسب، كان نازلا فيهم.
 * والحسن بن ابي جعفر الجفري، وهو الحسن بن عجلان، وبينه وبين حماد ابن سلمة ثلاثة اشهر، وكنية الحسن ابو سعيد، وكنية ابيه ابو صخرة.
 * وعبد العزيز بن مسلم، ابو زيد القسملي، قبل حماد بن سلمة بسنة، اخو المغيرة السراج، وقيل: اصله من مرو، انتقل الي البصرة، وكان في القسامل فنسب اليها (¬).



 * والقاسم بن الفضل، ابو المغيرة الحداني، في رمضان.
 * والحسن بن صالح بن مسلم بن حيان، ولقبه حي، الهمداني، من همدان، البكالي، ابو عبد الله الكوفي، اخو علي، وله سبع وستون سنة.
 * وجعفر بن زياد الاحمر، وله سبع وستون سنة.
 * وقيس بن الربيع، ابو محمد الاسدي.
 * وسعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي، من اهل الشام، ابو محمد الدمشقي، وله سبع وستون سنة، وقيل: سبعون سنة، وكان يقول: ولد الاوزاعي قبل ان يجمع ابواي (¬).
 * وابراهيم بن [محمد بن ابي يحيي] (¬)، بعد ان صدر عن الحج، وقضي نسكه.
 * وابو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري المصري الاسكندراني.
 * وابو حمزة السكري، وقيل: انه سمي السكري لحلاوة منطقه (¬).
 * ويزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل، ابو خالد بالمدينة.
 * ومندل بن علي (¬).
 * ومحمد بن طلحة بن مصرف اليامي، ابو عبد الله الكوفي.



 * ونصر بن حرب المهلبي (¬).
 * والمخارق بن غفار العابد بهمذان (¬).
 * وقتل عقبة بن مسلم الهناءي بعيسي اباذ (¬).
 * والربيع بن مسلم القرشي (¬).
 * ومخلد بن الضحاك، ابو ابي عاصم النبيل، وله خمس وسبعون سنة.
 * والسري بن يحيي.
 * وداود بن الفرات، وقيل: ابن ابي الفرات (¬).
 * وسويد ابو حاتم (¬).
 * وابو بكر الهذلي (¬).
 * وزكريا بن زيد الاشهلي (¬).
 * والنضر بن عربي.



 * وسعيد بن بشير.
 * وعقبة بن ابي الصهباء.
 * وابو الربيع السمان (¬).
 * ومفضل بن مهلهل الكوفي، ابو عبد الرحمن السعدي، اخو الفضل الضبي.
 * وابو اسراءيل (¬).
 * ويحيي بن سلمة بن كهيل.
 * وعمار بن سيف.
 * ويزيد بن عطاء.
 * وابو الاشهب (¬).
 * و [ابو بكر بن عطاء بن مقدم، والد محمد] (¬)، قيل: مات سنة سبع وستين قبل حماد بن سلمة بشهرين.
 * واسماعيل بن اليسع، ابو عبد الرحمن الكوفي، ولي قضاء مصر سنة اربع وستين وماءة، وعزل سنة سبع، ومات بعده (¬).
 * وابو شيبة (¬).



 * وسلام بن ابي مطيع، ابو سعيد، مولي عمر بن ابي وهب الخزاعي البصري.
 * وانيس بن عمران بن تميم بن انيس الرعيني، ابو يزيد المصري، ويقال: ابو زيد، عن روح بن الحارث بن حنش (¬).
 * ويحيي بن المتوكل، ابو عقيل.
 * ونصر [الصيقل] (¬)، ابو سهل ببغداد، عند ابي يوسف (¬).
 * وعوام بن حبيب الشيباني البصري، راي انس بن مالك بالبصرة، توفي بمصر (¬).
 * وولد فيها ابو موسي محمد بن المثني.
 * وبندار محمد بن بشار البصري.
 * وابو المنذر الهروي (¬).
 * واحمد بن سعيد بن بشير الهمداني (¬).



 * ومحمد بن هاشم البعلبكي، في ربيع الاول (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثمان وستين وماءة]

 * وفي سنة ثمان وستين وماءة حج بالناس علي بن المهدي.
 * ومات فيها حماد بن سلمة بن دينار، ابو سلمة، مولي بني ربيعة بن مالك ابن حنظلة، ويقال: مولي تميم، وقيل: مولي قريش.
 * وقيس بن الربيع، ابو محمد، ولد سنة ثلاث، او اربع وتسعين، ومات في رجب وله اربع، او خمس وسبعون سنة.
 * وجعفر الاحمر (¬).
 * والحسن بن صالح.
 * وسعيد بن بشير.
 * والنضر بن عربي.
 * [نافع بن يزيد] (¬) مولي بني كلاب، يقال له الحسني، ابو يزيد.



 * وابو بكر بن ابي سبرة المدني.
 * وابو العطوف الجراح بن المنهال، كان ينزل حران (¬).
 * وخارجة بن مصعب (¬).
 * وابو حمزة السكري محمد بن ميمون المروزي، كان ابوه عبد.
 * ابو مهدي سعيد يعني ابن سنان بن الحنفي الكندي الحمصي.
 * وعفير بن [معدان] (¬)، قبل ابي مهدي بسنتين او نحوه.
 * وحسين بن زيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقيل: حسن بن زيد بن حسن، ابو محمد، مات بالحاجر (¬)، يريد مكة من العراق، في السنة التي رجع فيها المهدي، سنة ثمان وستين وماءة (¬).
 * وابو الغصن ثابت بن قيس، مولي بني غفار، وله خمس وماءة سنة.
 * ومحمد بن صالح بن دينار التمار، ابو عبد الله، وله ثمانون سنة.
 * ومندل بن علي الحضرمي، في شهر رمضان.



 * وحريز بن عثمان.
 * ويحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي، في رجب.
 * وعبيد الله بن الحسن العنبري، قاضي البصرة، في ذي القعدة.
 * وعيسي بن موسي الهاشمي، في ذي الحجة (¬).
 * وفيها قتل صالح بن ابي حيال الطوسي، خراساني في ولاية ابي العباس (¬).
 * وقتلت الزنادقة ببغداد، قتلهم المهدي، وطلبهم في كل وجه.
 * وقتل موسي بن مصعب، وهو امير مصر (¬).
 * ويعلي بن الحارث المحاربي، ابو الحارث الكوفي.
 * وطعمة بن عمرو الجعفري، كوفي.
 * وعمارة بن زاذان الصيدناني (¬).
 * وابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر (¬).
 * وعبثر بن القاسم الكوفي، ابو زبيد الزبيدي.



 * وابراهيم بن حميد (¬).
 * وفليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين بن ابي اخي عبيد بن حنين، واسم فليح: عبد الملك، وفليح لقبه غلب اسمه وعرف به، وهو ابو يحيي بن ابي اخي عبيد بن حنين، عم اب فليح بن سليمان بن ابي المغيرة، مولي ال زيد ابن الخطاب، ويقال: مولي بني زريق الخزاعي، ويقال: الاسلمي مولاهم، وقيل: مولي ال عباس، وقيل: مولي علي.
 * وخالد بن يزيد بن سهيل التجيبي المصري، حكي عنه ابن وهب، في شوال (¬).
 * وعبد الرحمن بن يحيي بن باباه الحضرمي، قيل: هو ابو شيبة، العذري الصدفي، عن حبان بن ابي جبلة، روي عنه هشيم (¬).
 * وغوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة، ابو يحيي الصوراني، في جمادي الاخرة، الحضرمي، ابو يحيي، قاضي مصر، روي عنه ابن وهب (¬).
 * ونافع بن يزيد، ابو يزيد المصري، مولي بني كلاب، يقال له: الحسني،   وكان ديوانه مع ال شرحبيل بن حسنة، روي عنه خالد بن حميد، وابن وهب، ويقال: العبسي مولي ام الضياء مولاة لقيس (¬).
 * ويحيي بن ايوب، ابو العباس المصري، ينسب في موالي ال مروان، وكان احد طلاب العلم، حدث عن اهل مكة، والمدينة، والعراق، والشام، روي عنه ابن جريج، والليث، وابو هاشم، مات بعد سعيد بن عبد العزيز، بقريب سنة، ومات سعيد في سبع.
 * وابو هاشم خالد بن يزيد بن ابي مالك، في ثمان، وله تسع وثمانون سنة (¬).
 * ومعاوية بن صالح الحمصي، ابو عمرو الحضرمي، قاضي اندلس، يقال حج سنة ثمان وستين وماءة.
 * وخالد بن يزيد بن سهيل التجيبي، في شوال (¬).
 * ومالك بن عبد الله بن سيف بن عبد الله التجيبي، ابو سعد بمصر، في جمادي الاخرة، وقيل: في شوال (¬).
 * وابو جعفر النفيلي (¬).



 * وولد فيها يزيد بن عبد ربه.
 * وعمرو بن صفوان النصري، والد ابي زرعة، سنة ثمان، او تسع (¬).
 * واحمد بن ابراهيم بن كثير العبدي، ابو عبد الله البغدادي، اخو يعقوب الدورقي، وهو اصغر من اخيه بسنتين.
 ...

  AUTO [سنة تسع وستين وماءة]

 * وفي سنة تسع وستين وماءة حج بالناس سليمان بن ابي جعفر.
 * قال المهلبي: وتوفي المهدي بماسبذان (¬)، يوم الخميس لسبع بقين من المحرم، سنة تسع وستين وماءة، وهو ابن ثلاث واربعين سنة، وكانت ولايته عشر سنين وشهر، او ثلاثة عشر يوما.
 * وكان موسي بن المهدي بجرجان، فبويع له بمدينة السلام لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين وماءة.



 * وفيها خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة في ذي القعدة، ثم اقبل يريد مكة، فلقيه العباس بن محمد بن علي، ومحمد بن سليمان بن علي، وموسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي علي ميلين من مكة بموضع يقال له فخ (¬)، فقتلوه يوم التروية، وذلك يوم السبت، لثمان خلون من ذي الحجة، سنة تسع وستين وماءة.
 * وقال الخطبي: ظهر الحسين بمدينة الرسول، ودعا الي نفسه، فبايعه ناس كثير، وذلك في ذي القعدة، في خلافة موسي الهادي، وتوجه الي مكة، فلقيه جماعة من العباسيين، فالتقوا بفخ، فقتل الحسين بن علي وعامة من كان معه، وكان مقتله في سنة تسع وستين يوم التروية، وكان بين ظهوره الي مقتله شهر وايام.
 * وقيل: خلافة المهدي عشر سنين، وتسعا واربعين ليلة.
 * وقيل: عشر سنين، وشهر وستة عشر ليلة.
 * وصلي عليه ابنه هارون، ودفن بقرية يقال لها الرذ (¬)، وله ثلاث واربعون سنة.
 * وقيل: مات في المحرم لثمان بقين منه.
 * ويقال: لثمان خلون منه، ثم بويع لموسي بن المهدي بن محمد بن عبد الله، وولي العهد له هارون بن المهدي.



 * وقيل : فخ علي فرسخ من مكة.
 * وقيل: حسن بن علي بن حسن، ويقال: الحسين بن علي بن حسن بن حسن.
 * ومات نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل القرشي الجمحي المكي، سنة فخ وقعة الحسن، وعلي العسكر سليمان بن ابي جعفر.
 * وموسي بن محمد الانصاري، من اهل الكوفة (¬).
 * وابراهيم بن الحسين الاشهلي، من اهل المدينة (¬).
 * وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، من اهل المدينة.
 * وشعيب بن كيسان الكوفي (¬).
 * وسعيد بن بشير.
 * وابراهيم بن عثمان بن عبد الله بن المخارق، جد ابن ابي شيبة، ابو شيبة العبسي بواسط.
 * وعبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي، ابو اويس، مدني، حليف بني تميم من قريش (¬).
 * والسري بن يحيي بن اياس بن حرملة بن اياس الشيباني، ابو الهيثم البصري   ، قدم مصر، وخرج يريد الحج، فتوفي بمكة في ذي الحجة.
 * والقاسم بن الفضل الحداني، ابو المغيرة.
 * وعبد الرحمن بن ابي بكر، بمكة (¬).
 * ووهيب بن خالد، ابو بكر، وله ثمان وخمسون سنة.
 * وثابت بن يزيد (¬).
 * وشعيب بن اسحاق (¬).
 * وعبد العزيز بن مسلم (¬).
 * ومحمد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو اليامي، ابو عبد الله الكوفي.
 * وسليمان بن المغيرة.
 * وداود الغطفاني، بالبصرة (¬).
 * ومهدي بن ميمون.
 * والمعافي بن عمران.
 * ونافع بن ابي نعيم القارء.



 * واسماعيل بن ابي اسحاق العبسي، ابو اسراءيل الملاءي الكوفي (¬).
 * وسعيد بن ابي ايوب.
 * وعكرمة بن عمار اليمامي.
 * وعبد الملك بن ايوب الصدفي (¬).
 * وعابس بن محمد بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك المصري (¬).
 * وعبيد الله بن اياد، ابو السليل.
 * وقيل: دفن المهدي بقرية يقال لها ازر.
 * اخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا محمد بن الليث بن سعيد الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي ابو عبد الله محمد بن عبد الله المهدي بمكة يوم السبت لست ليال خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، وبويع له ببغداد يوم الخميس في احدي عشرة بقيت من ذي الحجة، ومات بماسبذان لثمان بقيت من المحرم سنة تسع وستين وماءة، وهو ابن ثلاث واربعين سنة، وكانت خلافته عشر سنين وشهر وستة عشر يوما.
 * وخالد بن حميد بن خالد المهري، ابو [حميد] (¬) بالاسكندرية.



 * ودحية بن المعصب بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان، قتل بمصر (¬).
 * وعبد الرحمن بن يحيي، ابو شيبة، مولي الصدف، ولد بافريقية، ومات بمصر سنة سبع، او ثمان وستين وماءة.
 * وفتح بن الصلت بن سيار بن عامر الازدي، قتل مع دحية بن المعضب كذا قيل بالضاد (¬).
 * وناجية بن بكر، نسبوه في موالي مزينة، بتنيس، قبل السبعين والماءة (¬).
 * واسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، في اخر خلافة المهدي، سنة تسع وستين اخر خلافته.
 * وولد فيها محمد بن يزيد الرفاعي.
 * والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، في رجب.
 * وصفوان بن صالح.
 * والحسين بن عبد السلام الشاعر المعروف بالجمل، قبل سنة سبعين وماءة (¬).



  AUTO [سنة سبعين وماءة]

 * وفي سنة سبعين وماءة حج بالناس الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور.
 * قال المهلبي: وتوفي موسي بن المهدي ليلة الجمعة للنصف من ربيع الاول سنة سبعين وماءة، بعيساباذ، وهو ابن ست وعشرين سنة، وكانت ولايته ثلاثة عشر شهرا وثلاثة وعشرين يوما.
 * وفي تلك الليلة ولد المامون، فبشر الرشيد به، وبالخلافة في ليلة.
 * وبويع الرشيد هارون بن المهدي غداة الجمعة بعيساباذ للنصف من الربيع الاول سنة سبعين وماءة، وركب من عيساباذ تلك الغداة الي الرصافة، وامر بنقض بعيساباذ والتحول عنها، فاخذوا في نقضها من يومهم وخربت.
 * وقيل: مات ابو [محمد] (¬) وصلي عليه هارون اخوه، ودفن بعيساباذ، وله خمس، او اربع، او ثلاث وعشرون سنة.
 * وفيها بويع هارون يوم مات اخوه موسي.
 * وفيها مات ابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر.
 * وجرير بن حازم بن زيد، مولي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، ولد سنة خمس وثمانين، ابو النضر الازدي البصري، ومات بها في اخر سنة سبعين وماءة.



 * ومحمد بن المهاجر، اخو عمرو بن المهاجر، صاحب حرس عمر بن عبد العزيز (¬).
 * وابو معشر نجيح، وصلي عليه هارون امير المءمنين سنة استخلف.
 * ويحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي، توفي في خلافة موسي، او هارون.
 * وابراهيم بن ادهم، اول ما ملك هارون.
 * وابو [جزي] نصر بن طريف (¬).
 * وابو النضر (¬).
 * ومحمد بن مسلم الطاءفي، ابو سعيد المءدب.
 * وعبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، ابو [محمد] المخرمي (¬).
 * وعمرو بن ثابت (¬).
 * وعزرة بن ثابت (¬).
 * وعبد الله بن عياش بن عباس بن جابر الرعيني القتباني.



 * ومحمد بن ابان بن صالح الجعفي (¬).
 * وداود بن نصير الطاءي.
 * وعبد الله بن المءمل المخزومي، مكي.
 * وسعيد بن بشير بدمشق.
 * ومروان الطاطري.
 * وعمرو بن ابي المقدام العجلي، في اول خلافة هارون (¬).
 * وعبد الله بن المسيب بن جابر، مولي عمرو بن [العجلان] (¬)، ابو السوار، عن عكرمة وغيره، من اهل المدينة، نزل مصر، روي عنه المصريون (¬).
 * واسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، في اخر خلافة المهدي.
 * وفليح بن سليمان الحرقي المدني، ابو يحيي الاسلمي، عن نافع (¬).
 * وغطريف بن عطاء، احد ولاة اليمن، سنة سبعين وماءة، ولا اعرف له حديث، قاله والدي رحمه الله، وقال غيره: له حديث (¬).
 * وعاصم بن عبد الله بن عبد الله بن جابر الصدفي، من اهل مصر، عن زهرة   ابن معبد، روي عنه يحيي بن بكير، توفي بعد السبعين وماءة، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي (¬).
 * وهشام بن حميد بن خليفة بن زرعة بن قرة الرعيني، روي عنه ضمام بن اسماعيل (¬)، وابنه حميد بن هشام، توفي بعد سنة سبعين وماءة، قاله ابي رحمه الله عن الصدفي (¬).
 * وقال عمرو بن علي: بايع المهدي لابنيه موسي وهارون، فملك موسي سنة وشهرا وثلاثة وعشرين يوما.
 * وقال الهيثم بن عدي: سنة وشهرا واثنا عشر يوما.
 * واحمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب هرب من هارون الرشيد، فلحق باصبهان، فمات بها، ودفن بموضع يقال له: واذار (¬).
 * وكان عمه يحيي بن زيد لحق بخراسان ، فدعا الي نفسه، وقاتل نصر بن سيار، يكني ابا الطاهر (¬).



 * وكان مدة خلافة هارون الرشيد ثلاث وعشرون سنة.
 * وحفص بن عمر، مولي الوليد بن عبد الملك، روي عنه ابنه عبد المءمن بن حفص، ويعرف بحفص صاحب حديث القطف (¬).
 * وولد فيها يعقوب الدورقي.
 * واحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط [الاشجعي] (¬).
 قيل: انه قال: لي ماءة سنة وست عشر سنة، ولدت سنة سبعين وماءة (¬).
 * ومحمد بن احمد بن ابي خلف البغدادي.
 * وعبد الله المامون بن هارون الرشيد، في ربيع الاول، فقيل: توفي خليفة، وولي خليفة، وولد خليفة.
 * وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم.
 * والامين ابو موسي محمد بن هارون الرشيد، في شوال.
 * وهارون بن سعيد بن الهيثم، مولي بني سعد بن بكر.
 * وعيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود المصري.
 * ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، في ذي الحجة.



 * واحمد بن صالح، ابو جعفر المصري.
 ...

  AUTO [سنة احدي وسبعين وماءة]

 * وفي سنة احدي وسبعين وماءة حج بالناس عبد الصمد بن علي، وقيل: يعقوب بن ابي جعفر.
 * ومات فيها عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، كان يكني ابا القاسم فتركها، واكتني بابي عبد الرحمن.
 * ومهدي بن ميمون، ابو يحيي الازدي.
 * ومحمد بن سلمة الحراني.
 * والفضل بن سليمان، ابو العباس الطوسي ببغداد، بعد منصرفه من خراسان (¬).
 * وابو اسراءيل الملاءي اسماعيل بن اسحاق، او ابن ابي اسحاق.
 * وابو شهاب الحناط، قال احمد بن حنبل: مات ابو شهاب قبل شريك.
 * وداود الطاءي.
 * وحبان بن علي العنزي، ابو علي.



 * وروح بن مسافر (¬).
 * وعطاء بن خالد.
 * ومحمد بن ابراهيم بن سارية المقرء، من اهل عكا (¬).
 * وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، مولي لهم بالمدينة، روي عنه ابن جريج فيقول: ابراهيم بن ابي عطاء.
 * وعبد الله بن عمر العمري.
 * وسلام ابو المنذر (¬).
 * وعدي بن الفضل.
 * وابو سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب [وقيل: ابو عبد الرحمن بن الغسيل] (¬).
 * وعبد الله بن جعفر المخرمي.
 * وصالح بن بشير (¬).
 * ومعافي بن عمران.
 * وحديج بن معاوية، قبل زهير بسنة.



 * ومحمد بن ابان (¬).
 * وعمرو بن ميمون بن الرماح، ابو علي، قاضي بلخ في رمضان (¬).
 * ومعمر بن سليمان الرقي، ابو عبد الله.
 * وابو يوسف (¬).
 * وعبد الحكيم بن عبد العزيز بن ابي هبيرة، ابو رجاء الصدفي، توفي بعد السبعين وماءة (¬).
 * وعبد الحكم بن اعين بن ليث، ابو عثمان، مولي عثمان بن عفان، روي عنه عبد الله بن وهب، وابنه عبد الله بن عبد الحكم، بالاسكندرية، سنة احدي وسبعين وماءة (¬).
 * وحدث فيها يحيي بن الهيثم، ابو سعيد السجزي بجرجان، عن معلي بن اسد (¬).
 * وقيل: ولي معاذ بن معاذ القضاء مرتين، ولاه محمد بن سليمان سنة احدي وسبعين، ثم ولاه هارون سنة احدي وثمانين.
 * ومحمد بن كامل العماني، وقيل: عاش ماءة وعشرين سنة (¬).



 * وولد فيها محمد بن عبيد الله بن المنادي (¬).
 * واحمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان بن المهاجر، وتوفي في شوال سنة خمسين وماءتين (¬).
 * ومحمد بن الفضيل (¬).
 ...
 يتلوه في الجزء الحادي والعشرين سنة ثنتين وسبعين وماءة. وصلواته علي نبيه محمد، واله اجمعين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.



 المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الرجال للمعرفة

 تصنيف
 الامام الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق
 ابن منده الاصبهاني

  AUTO الجزء الحادي والعشرون

 فيه من سنة ثنتين وسبعين وماءة، الي بقية من مات في سنة ثمان وتسعين وماءة   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين

  AUTO [سنة اثنين وسبعين وماءة]

 * وفي سنة ثنتين وسبعين وماءة حج بالناس يعقوب بن ابي جعفر، ويقال: عبد الصمد بن علي، ويقال: سليمان بن ابي جعفر.
 * ومات فيها صالح بن بشير المري، ابو بشر.
 * وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، ابو سليمان الكوفي.
 * وروح بن مسافر، ابو بشر، في رمضان، وله احدي وثمانون سنة.
 * والفرات بن ابي الفرات (¬).
 * ومهدي بن ميمون، ابو يحيي البصري، مولي المعاول، من الازد، وقيل: في زمن المهدي.
 * وعمرو بن ثابت بن هرمز، ابو محمد، وهو ابن ابي المقدام الكوفي.
 * والوليد بن ابي ثور، وقيل: ابن ثور اليامي، بعد عمرو (¬).
 * وسليمان بن بلال، ابو محمد، وكان يفتي بالبلد بالمدينة، وكان بربريا، مولي القاسم بن محمد.



 * وعبد الله بن عمر العمري.
 * والحسن بن عياش، اخو ابي بكر بن عياش.
 * والمعافي بن عمران.
 * وزهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي، ابو خيثمة الكوفي، سكن الجزيرة، وكان اهل العراق يقولون في ايام الثوري: اذا مات الثوري ففي زهير خلف.
 * وعبيد الله بن عمر.
 * ويحيي بن عبد الله بن ابي قتادة الانصاري، ابو عبد الله.
 * وعدي بن الفضل.
 * وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة بن [ابي رهم بن عبد العزي] (¬)، من بني عامر بن لءي ببغداد، وله ستون سنة، وكان يفتي بالبلد، ويتولي القضاء لموسي، فلما مات بعث الي ابي يوسف فاستقضي.
 * وسحبل بن محمد بن ابي يحيي (¬).
 * وكثير بن دينار، وهو جد [عمرو] (¬) بن عثمان (¬).
 * وابو شهاب الحناط (¬).



 * وعثمان البري (¬).
 * والوليد بن المغيرة بن [سليمان] (¬)، ابو العباس المعافري، في ذي القعدة.
 * وعبد الله بن جعفر المخرمي.
 * وحبان بن علي العنزي، اخو مندل بن علي.
 * والحسين بن سهرب، وهو الحسين بن سليمان بن خالد بن واقد، ابو يحيي البلخي ببلخ (¬).
 * ونافع بن ابي نعيم القارء.
 * وولد فيها احمد بن ابراهيم الدورقي.
 * وسعدان بن نصر البزاز (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وسبعين وماءة]   * وفي سنة ثلاث وسبعين وماءة حج بالناس الرشيد هارون.
 * ومات فيها محمد بن سليمان بن علي الهاشمي (¬).
 * وزهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل، ابو خيثمة الجعفي، في رجب، انتقل الي الجزيرة من الكوفة، وقيل: افلج في اخر عمره.
 * وجويرية بن اسماء بن عبيد بن [المخراق] (¬) الضبعي، ابو مخراق البصري.
 * وابان بن عمران الطحان الواسطي، والد عمران، ومحمد (¬).
 * وسلام بن ابي مطيع، ابو سعيد.
 * وسليمان بن بلال.
 * وابو عصبة، حج اول ما حج مع ابيه في سنة ثمان عشر وماءة، ومات سنة ثلاث وسبعين وماءة (¬).
 * والخيزران، ماتت في جمادي الاخرة (¬).
 * ويعقوب بن عبد الله بن سعد، ابو الحسن بقم.
 * وعمر بن ذر بن عبد الله الهمداني.



 * ويحيي بن عبد الله بن ابي مليكة (¬).
 * والنعمان بن عبد السلام (¬).
 * واسماعيل بن [زكريا] (¬) الخلقاني، ابو زياد، ببغداد، في صفر، وله خمس وستون سنة.
 * وعثمان بن مقسم البري.
 * وعبد الله بن لهيعة بمصر.
 * ومحمد بن احمر العجلي، ابو عمارة الكوفي، وله احدي وثمانون سنة (¬).
 * وبكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان، ابو النضر، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو عبد الملك، في اخر السنة.
 * وعبد الرحمن بن زيد بن ابي [الموال] (¬)، ابو محمد المديني، مولي علي بن ابي طالب الهاشمي.
 * ومحمد بن عياض الانصاري، قاضي الاسكندرية، ابو عبيدة بالاسكندرية (¬).



 * وابان بن زياد بن نافع التجيبي، ابو سلامة المصري، عن ابيه، روي عنه ابنه سعيد، وام يونس بن عبد الاعلي فليحة بنت ابان بن زياد هذا، في رمضان (¬).
 * وطليب بن كامل اللخمي، ابو خالد، وقيل: ابو محمد، عبد الله، يعرف بطليب، روي عنه عبد الله بن وهب (¬).
 * وعبد الوارث (¬).
 * وابو سليمان الجوزجاني (¬).
 * وشعيب بن محمد بن عبد الله البزاز المروزي، بمصر (¬).
 * وعبد الله بن روح، ابو عمر الترمذي بافريقية (¬).
 * وسعد بن عبد الله بن سعد، ابو عمير المعافري، يقال: هو الذي كان اعان عبد الله بن وهب علي تصنيف كتبه بالاسكندرية، روي عنه عبد الله بن وهب (¬).



 * وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، كان قاضي جرجان في سنة ثلاث وسبعين وماءة، وهو الذي احضره طيفور بن عبد الله، وابنه محمد بن طيفور، وجميل مولي طيفور، ومعهم كتاب الصدقة، نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق به طيفور بن عبد لله بضياعه التي بجرجان بالعشر بحدودها علي موالي طيفور: موسي، وجميل، ومسافر، وهلال، والربيع، وعمرو، وحميد، وفضيل، ويونس، وقيس، وهشام.
 قال ناصح وبشر: تصدق طيفور هذه الصدقة في سنة ثلاث وسبعين وماءة، وجعل الولاية والقسم علي ما تصدق به طيفور لابنه محمد، ومولاه جميل (¬).
 * وولد فيها عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي، يوم عاشوراء (¬).
 * ومحمد بن علي بن ميمون الرقي (¬).
 * ومحمد بن هشام بن ملاس (¬).



  AUTO [سنة اربع وسبعين وماءة]

 * وفي سنة اربع وسبعين وماءة حج بالناس الرشيد.
 * وفيها بايع لمحمد.
 * وفيها مات عبد الرحمن بن ابي الزناد، ابو محمد، ببغداد، وله اربع وسبعون سنة.
 * وعبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة الحضرمي، ابو عبد الرحمن، كان علي قضاء مصر، وليها عشر سنين، في ربيع الاول، وقيل: في جمادي الاخرة، وصلي عليه خالد بن يزيد المهلبي، وقيل: داود بن يزيد بن حاتم الامير، وله احدي وثمانون سنة.
 * وشعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق (¬).
 * ومخلد بن عمير القاضي البخاري، في صفر (¬).
 * ويونس بن القاسم اليمامي، ابو عمر، وقيل: ابو عمرو الحنفي، وقال مسدد: سمعت منه سنة اربع وسبعين وماءة.
 * وشقيق بن ابراهيم البلخي، ابو علي، قتل شهيدا بخولان، قتله الترك.
 * ونعيم بن ميسرة الكوفي، ابو عمرو، النحوي بالري.
 * ومسكين الحذاء (¬).



 * وبكر بن مضر بن حكيم، وقيل: ابن محمد بن حكيم بن سلمان المصري، مولي شرحبيل بن حسنة القرشي، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الملك، في ذي الحجة، بعد ابن لهيعة بثلاثة او اربعة اشهر، يوم عرفة، وصلي عليه داود بن يزيد بن حاتم.
 * ويعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، ابو الحسن، مولي تيم (¬).
 * وزهير بن معاوية.
 * وعمرو بن ثابت (¬).
 * وجويرية بن اسماء.
 * والقاسم بن معن (¬).
 * وسلام بن ابي مطيع، وهو مقبل من مكة.
 * وداود بن عبد الرحمن العطار.
 * وابو غرارة المليكي، محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة (¬).
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد، ابو عبد الله، كان بينه وبين ابيه في   السن سبع عشرة سنة، وفي الموت احدي وعشرين ليلة، ولقد لقي عامة رجال ابيه، وله اربع وخمسون سنة، وابوه مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة، كان يفتي.
 * واسامة بن حفص، مولي ال هشام بن زهرة بالاسكندرية.
 * واسماعيل بن زكريا الكوفي، ابو زياد الخلقاني.
 * واسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ابو محمد القرشي ، يعد في اهل الحجاز.
 * ويحيي بن ايوب، ابو العباس المصري، قبل الليث.
 * وابراهيم بن سليم بن عطية البكري، يكني ابا الجوشن، هو اخو ابي عرابة عبد العزيز بن سليم (¬).
 * وسلم بن سالم البلخي بمكة، في ذي الحجة (¬).
 * وعبد الله بن فروخ الفارسي، ابو محمد، كان بافريقية، وقدم مصر سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءة بعد انصرافه من الحج (¬).
 * وابو خيثمة زهير بن [معاوية] (¬).
 * وقال مسدد: سمعت من يونس بن القاسم ابي عمر سنة اربع وسبعين وماءة.



 * وولد فيها هارون الفروي (¬).
 * وعمر بن عثمان بن عاصم الواسطي.
 ...

  AUTO [سنة خمس وسبعين وماءة]

 * وفي سنة خمس وسبعين وماءة حج بالناس الرشيد ايضا.
 * ومات فيها الليث بن سعد بن عبد الرحمن المصري، من قيس عيلان، مولي فهم، في شعبان، وقيل: في النصف من شعبان، ابو الحارث، وله احدي وثمانون سنة، وقيل: اثنان وثمانون، وولد سنة ثلاث وتسعين، قال ليث بن سعد: مات عمر بن عبد العزيز ولي سبع سنين.
 * وبكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان، ابو محمد المصري، وقيل: ابو عبد الملك، يوم عرفة.
 * ونعيم بن ميسرة، ابو عمرو.
 * وتميم بن عبد المءمن (¬).
 * ومحمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي، وقيل: الجعفي، تزوج في   الجعفيين فنسب اليهم (¬).
 * والقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
 * وحزم بن ابي حزم القطعي، ابو عبد الله، اخو [سهيل] (¬) ويحيي، واسم ابي حزم: مهران، غسله حماد بن زيد الازرق.
 * وشعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ابو محمد.
 * والهقل بن زياد، وله تسع وثمانون سنة، قال العباس بن الوليد البيروتي: شهدت جنازة الهقل بن زياد يوم العيد، لا ادري فطر ام اضحي سنة خمس وسبعين وماءة.
 * وابو عصمة نوح بن ابي مريم الجامع، وصلي عليه شعيب بن حازم (¬).
 * ومحمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي.
 * وابو عوانة، واسمه الوضاح مولي يزيد بن عطاء، الواسطي، ويقال الكندي.
 * ورحمة بن مصعب (¬).
 * وداود بن عبد الرحمن العطار، ابو سليمان المكي، وله خمس وسبعون سنة.



 * والوليد بن مسلم القرشي، ابو العباس الاموي مولاهم الدمشقي.
 * والحكم بن فضيل، ابو محمد الواسطي، عن خالد الحذاء (¬).
 * والهيثم بن الرماح، اخو ميمون البلخي، ابو سهل (¬).
 * وعبد الله بن فروخ الفارسي، ابو محمد.
 * وموسي بن اعين.
 * وسهيل بن مهران القطعي، اخو حزم، ابو بكر، قبل حزم.
 * وفيها ولد نصر بن العلاء، ابو الليث الكناني (¬).
 ...

  AUTO [سنة ست وسبعين وماءة]

 * وفي سنة ست وسبعين وماءة حج بالناس سليمان بن ابي جعفر.
 * ومات الوضاح السلمي، ابو عوانة اليشكري مولاهم، ويقال: مولي ابي خالد يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن، البزاز، من اهل واسط، في ربيع الاول، او في ربيع الاخر.
 * وشهاب بن خراش.



 * وفرج بن فضالة، ابو فضالة، حمصي، وكان علي بيت مال بغداد، ببغداد.
 * وعمرو بن واقد.
 * والليث بن سعد.
 * وموسي بن اعين، في جمادي الاولي.
 * وحسن بن صالح بن حي.
 * وقيس بن الربيع.
 * وجعفر بن زياد الاحمر.
 * ومعاوية بن عبد الكريم.
 * وعبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ابو الطاهر المدني ببغداد، وكان قاضيا لهارون، وصلي عليه هارون، ودفن في المقبرة العباسية (¬).
 * وصالح بن ابي جعفر، في صفر (¬).
 * وابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، كان امير مصر، حكي عنه ابن وهب، توفي يوم الخميس لليلتين خلتا من شعبان سنة ست وسبعين وماءة (¬).



 * وعبد الواحد بن زياد، ابو بشر العبدي مولاهم البصري، ويقال: ابو عبيدة مولي لعبد القيس.
 * وصالح بن بشير المري، ابو بشر البصري القاص.
 * والمسيب بن زهير الضبي (¬).
 * وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي ببغداد، وله اثنان وسبعون سنة.
 * وابو وكيع الجراح بن مليح.
 * واسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، اخو خالد بن سعيد، الاموي القرشي الكوفي.
 * وعباد بن العوام، ببغداد.
 * وعبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن اخيه عمر، وهو جد اسحاق (¬)، روي عنه ابنه سعيد.
 * قال ابي رحمه الله : سمعت علي بن احمد الحراني يقول: سمعت محمود بن محمد الاديب الرافقي يقول: ولي المهدي عبد الكبير بن عبد الحميد الصاءفة ففشل، فامر بضرب عنقه، فكلم فيه، فضربه سبعين صوتا، وحبسه في المطبق حتي مات (¬).



 * قال اسحاق بن زيد: مات عبد الكبير سنة ست وسبعين وماءة، وكان عمره ست وستين سنة، وكان عبد الكبير، وعمر، وزيد بني عبد الحميد، انتقل عمر الي البصرة، وولده بها، وقام عبد الحميد بحران، وولده بها.
 * عسامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن [حيويل] (¬) بن الاوس بن دحية، ابو الداجن المعافري، امير مصر، في ربيع الاخر، له رواية (¬).
 * وقال الخطبي: وظهر يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب بخراسان، ودعا الي نفسه، فاجابه ناس كثير، واستجاش بالديلم، وعدل اليهم واستعان بهم فاعانوه، وذلك في خلافة الرشيد في سنة خمس وسبعين وماءة، فوجه الرشيد بالفضل بن يحيي بن خالد بن برمك واليا علي كور الجبل، واذربيجان، وتلك البلاد فسار حتي نزل الري، وكاتب يحيي بن عبد الله، واعطاه الامان، فقبل يحيي ذلك منه، ووضع يده في يده، فقدم به علي الرشيد فحسن موقع ذلك وسر به، واظهر العفو عنه، وذلك في سنة ست وسبعين وماءة، ثم حبسه بعد ذلك، فلم يزل في حبسه الي ان مات، واتهم الرشيد بقتله (¬).



 * [وفي سنة ست وسبعين وماءة، وعبد الحميد بن بحر، عن مالك] (¬).
 * وعاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن [عامر] (¬) الخولاني، ابو الليث في ربيع الاخر، وكان قاص الجماعة.
 * وفيها ولد محمود بن خالد، في شهر رمضان.
 * وعبد الله بن [خبيق] (¬).
 * والوليد بن عتبة الدمشقي.
 * وعباس بن عثمان المعلم.
 ...

  AUTO [سنة سبع وسبعين وماءة]

 * وفي سنة سبع وسبعين وماءة حج بالناس الرشيد هارون.
 * ومات فيها شريك بن عبد الله بن سنان القاضي، ابو عبد الله النخعي، في اخر شوال، وقيل: في ذي القعدة، وله اثنان وثمانون، وقيل: في شعبان،   وله ثلاث وستون سنة، وولد سنة خمس وتسعين (¬).
 * ويزيد بن عطاء.
 * والهياج بن بسطام، قبل الفزع، وغسله خالد بن عبد الله الواسطي (¬).
 * وحماد بن زيد بن درهم، في رمضان، وله سبع وسبعون سنة.
 * وسليمان بن بلال ابو ايوب، قبل مالك بسنتين، مولي عبد الله ابن ابي عتيق، واسمه محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المديني.
 * وابو وكيع الجراح بن مليح.
 * والليث بن سعد.
 * وموسي بن اعين، ابو سعيد مولي مرسال، رجل من بني عامر بن لءي.
 * وعبد الواحد بن زياد، ابو بشر العبدي مولاهم البصري.
 * ومحمد بن جابر الحنفي.
 * وفرج بن فضالة.
 * ومحمد بن طلحة بن مصرف.
 * ومحمد بن مسلم الطاءفي، ابو عبد الله.
 * ومحمد بن مسلم بن جماز، ابو عبد الله، مولي بني تيم، من اهل المدينة،   كان فقيها (¬).
 * ومحمد بن ثابت العصري.
 * واسماعيل بن جعفر.
 * ومعاوية الضال.
 * وابان بن عمران بن زياد بن ناصح الطحان الواسطي، غسله خالد، وكان له صديقا، عن ابي العلاء (¬).
 * وابو الاحوص (¬).
 * وجعفر بن سليمان الضبعي.
 * وابو عوانة الوضاح الكندي الواسطي، قيل: اشتري عطاء بن يزيد ابا عوانة ليكون مع ابنه يزيد يطلب الحديث، وابو عوانة يحمل كتبه والمحبرة، وكان لابي عوانة صديق قاص، فكان ابو عوانة يحسن اليه، فقال القاص: ما ادري بما اكافءه، فكان بعد ذلك لا يجلس مجلسا الا قال لمن حضره: فادعوا الله عز وجل لعطاء البزاز، فانه قد اعتق ابا عوانة، فكان قل مجلس الا ذهب الي عطاء من يشكره، فلما كثر عليه ذاك اعتقه (¬).
 وانما سمع من قتادة بواسط.



 * وخالد بن عبد الله الطحان، ابو الهيثم المزني، وقيل: ابو محمد، الواسطي، من الصالحين.
 * وعبد الملك بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ببغداد.
 * واصبغ بن سهيل بن خالد الصدفي، ابن عم خالد بن عبد السلام (¬).
 * وقال عباد بن يعقوب: مات حسين بن زيد ابو عبد الله بعد شريك بدهر (¬).
 * وسلام بن مسكين النمري، ابو روح الازدي البصري.
 * وسمع فيها من ابي محمد سيف بن خالد بن الشاه الكردي، في جبال بيروز [كوه] (¬) [في خيثمة ايام الربيع] (¬).
 * واصبغ بن سهيل بن خالد بن يزيد الصدفي، وهو ابن عم خالد بن عبد السلام.



 * وولد فيها كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة، ابو عبد الله الصدفي (¬).
 ...

 [سنة ثمان وسبعين وماءة]
 * وفي سنة ثمان وسبعين وماءة حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي.
 * وقيل: سنة الفزع (¬).
 * ومات فيها جعفر بن سليمان بن علي بن عياش الضبعي.
 * وعبد الله بن جعفر بن نجيح المديني، ابو جعفر، مولي بني اسد، في جمادي الاول، وله احدي وسبعون سنة (¬).
 * وشريك بن عبد الله بن سنان بن انس، ابو عبد الله النخعي، في ذي القعدة، وله اثنان وثمانون سنة.
 * وعبثر بن القاسم، ابو زبيد.
 * ومالك بن انس بالمدينة، وله اربع، او ثمان وثمانون سنة، ولد في سنة تسعين.



 * وحماد بن زيد بن درهم، وكان درهم عبد من سبي سجستان، مولي ال جرير بن حازم الجهضمي، ابو اسماعيل الازدي البصري، اخو سعيد بن زيد.
 * ومحمد بن انس، ابو انس (¬).
 * وعطاف بن خالد.
 * ومفضل بن يونس (¬).
 * وعبد الملك بن محمد بن ابي بكر، ببغداد (¬).
 * وسليم بن اخضر، ابو عبد الله (¬).
 * وابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، من قيس عيلان، الكوفي.
 * وخطاب بن القاسم.
 * وابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي.
 * وابو وكيع الجراح بن مليح.
 * وعباد بن عباد المهلبي، وهو ابن حبيب بن المهلب الازدي.
 * وداود بن الزبرقان.
 * وتوبة بن سعد، قاضي مرو، وصلي عليه اسحاق بن مالك، وحضر جنازته   عبد الله بن المبارك، يوم النحر (¬).
 * والربيع بن بدر، ابو العلاء.
 * وعبد الوارث بن سعيد.
 * وسليمان بن ابي داود الافطس الحمراوي، ابوالربيع، الفقيه (¬).
 * وعمر بن المثني الرقي النخعي، يعرف بالزيات.
 * وعيسي بن صالح بن الوليد بن كامل، ابو موسي المصري (¬).
 * ومعلي بن هلال الطحان الكوفي، كاتب ابن ابي ليلي (¬).
 * ومسكين بن بكير بن عبد الرحمن الحذاء، ابو عبد الرحمن الحراني.
 * وسعيد بن سنان، ابو مهدي (¬).
 * وطعمة بن عمرو الجعفري.
 * والفضل بن يحيي، قدم بلخ سنة ثمان وسبعين وماءة (¬).
 * وقدم ابو المنجوف الاعرابي (¬).



 * وابو جعفر الصابوني في شعبان (¬).
 * والحارث بن الليث بن سعد، ابو عمرو، في المحرم (¬).
 * ومعه خلاد بن سليمان، ابو سليمان الحضرمي (¬).
 * ومحمد بن عيسي بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، يكني ابا العالية، روي عن شعيب بن عفير (¬)، توفي في المحرم (¬).
 * وهارون بن حيان الرقي، وقيل: قبل عبيد الله بن عمرو الرقي (¬).
 * وولد فيها سليمان بن داود بن حماد بن سعد، ابو الربيع المهري بن اخي رشدين (¬).
 * والمعتصم محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس.



  AUTO [سنة تسع وسبعين وماءة]

 * وفي سنة تسع وسبعين وماءة حج بالناس الرشيد، واعتمر في تلك السنة في شهر رمضان.
 * ومات فيها حماد بن زيد، ابو اسماعيل الازدي، في رمضان، وصلي عليه اسحاق بن سليمان، وله ست وثمانون سنة.
 * ومالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، من حمير، عداده في قريش في بني في تيم بن مرة، ابو عبد الله المدني، وحمل به ثلاث سنين [يعني بقي] (¬) في البطن ثلاث سنين، حليف عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي، ودفن بالبقيع، وكان اول من انتقي الرجال من الفقهاء بالمدينة، واعرض عمن ليس بثقة في الحديث، مات في ربيع الاول، وله اربع، او خمس وثمانون سنة، وقيل: تسعون سنة.
 * وابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وصلي عليه حفص مولي بني حنيفة (¬).
 * وعبد الوارث بن سعيد التنوري.
 * وسليم بن اخضر.



 * وعلي بن هاشم بن البريد.
 * اخبرنا الحسين بن علي بن سلمة، قال: قال ابو بكر بن مالك القطيعي: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا علي بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في اول سنة طلبت الحديث مجلسا، ثم عدت اليه المجلس الاخر وقد مات، وهي السنة التي مات فيها مالك بن انس (¬).
 * وعبيد الله بن عمرو الرقي.
 * والزنجي مسلم بن خالد، من اهل مكة.
 * وخالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد، ابو محمد الواسطي، وقيل: ابو الهيثم، مولي النعمان بن مقرن ، غسلة يزيد بن هارون.
 * قال عمرو بن عون: ما صليت قط الغداة خلف خالد بن عبد الله الا سمعت قطر دموعه علي البارية.
 * مات خالد بن عبد الله الواسطي في جمادي الاولي، وهو والد محمد بن خالد الواسطي.
 * وجعفر بن سليمان الضبعي البصري.
 * وهشام بن يوسف، ابو عبد الرحمن، من الابناء.
 * وعبد الواحد بن زياد البصري، ابو بشر العبدي مولاهم.
 * وشريك بن عبد الله.
 * ومطهر بن جويرية السدوسي، وله خمس عشر وماءة، كان بالبصرة، راي   ابا مجلز (¬).
 * وكثير بن حبيب [الليثي] (¬)، سنة ثمانين، او تسع وسبعين وماءة.
 * وابو المهاجر عبد المجيد بن المهاجر، قتلته الخوارج، عم حمزة بن هيصم ابن المهاجر البوشنجي.
 * وعبد الملك بن محمد بن ابي بكر ببغداد.
 * وعبد الله بن جعفر المدني، ابو جعفر، في جمادي الاولي، وله احدي وسبعون سنة.
 * والليث بن سعد.
 * وموسي بن اعين.
 * وعبد الله بن سالم، ابو يوسف الاشعري.
 * وشريح بن محمد بن عيسي بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، روي عنه يونس بن تميم، في جمادي الاخرة (¬).
 * وعاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر [الخولاني] (¬)، ابو الليث المصري، حدث عنه عبد الله بن وهب.
 * وعبد الله بن العوذ الاملوكي (¬).



 * وحسين بن زيد، ابو عبد الله، بعد شريك بدهر، قاله عباد بن يعقوب.
 * وحشرج بن نباتة.
 * وقال احمد بن محمد بن حنبل: طلبت العلم سنة تسع وسبعين يعني وماءة، ولي ست عشرة سنة ونصف، وفي تلك السنة مات مالك بن انس، وحماد ابن زيد، وخالد، وابو الاحوص، ولم ادركهم.
 * وسمع فيها من ابراهيم بن رستم بمرو (¬).
 * والحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي، يكني ابا علي، كوفي، توفي بالمشرق قبل سنة ثمانين وماءة، وصلي عليه عبد الله بن المبارك (¬).
 * والهقل بن زياد بن عبيد السكسكي، ابو عبد الله البيروتي ببيروت (¬).
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن بسطام بن عبد الرحمن بن قسبة بن كلثوم بن حماسة بن هدم بن عامر بن خولي بن واءل بن سوم بن عدي بن الاشرس ابن شبيب بن السكون بن الاشرس بن كنده، له اخبار تذكر عنه (¬).
 * ومحمد بن حسان بن عتاهية التجيبي، في جمادي الاولي (¬).
 * وولد عطاف بن خالد المخزومي، قبل مالك بن انس، ومات قبل مالك.



 * ومات عباد بن عباد قبل حماد بن زيد بستة اشهر.
 * ومات ابان العطار في وسط خلافة الرشيد.
 * وولد فيها المعتصم.
 ...

  AUTO [سنة ثمانين وماءة]

 * وفي سنة ثمانين وماءة حج بالناس موسي بن عيسي بن محمد بن علي.
 * ومات فيها عبد الله بن المبارك المروزي، بهيت في رمضان (¬).
 * وبشر بن منصور، ابو محمد السليمي، وسليمة من ولد مالك بن فهم، من الازد، قال ابنه اسماعيل بن بشر: وانا ابن ست عشرة سنة، وله اثنان وسبعون سنة.
 * وعبد الوارث بن سعيد التميمي، في المحرم، ابو عبيدة، مولي بني العنبر، البصري التنوري، وله ثمان وسبعون سنة.
 * وعبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الرقي، ابو وهب، مولي بني اسد، في رجب، وله تسع وسبعون سنة، وقيل: ست وسبعون.



 * اخبرنا محمد بن ابراهيم الاردستاني، حدثنا ابو احمد الدهان (¬)، حدثنا ابو علي الحافظ (¬) قال: سمعت ابا عمر هلالا (¬) يقول: سمعت اشياخنا يقولون: ولد عبيد الله بن عمرو سنة احدي وماءة، ومات سنة ثمانين وماءة.
 * وصدقة بن خالد الدمشقي القرشي، وله اثنان وستون سنة (¬).
 * وعباد بن عباد المهلبي، ابو معاوية الازدي البصري العتكي، في رجب.
 * وابو المحياة الكوفي يحيي بن يعلي بن حرملة التيمي.
 * ومبارك بن سعيد، اخو سفيان بن سعيد الثوري.
 * وسليم بن اخضر.
 * والفضيل بن سليمان.
 * والمنكدر بن محمد بن المنكدر.
 * وابن ابي حازم عبد العزيز بن سلمة بن دينار، ابو تمام الاسلمي مولاهم المديني.
 * وابن ابي زاءدة (¬).



 * وسلمة بن صالح الاحمر، ابو اسحاق (¬).
 * وداود الطاءي.
 * ويحيي بن حمزة الدمشقي، ابو عبد الرحمن الحميري الشامي، قاضي دمشق.
 * وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 * وابو ادريس الخولاني عاءذ الله (¬).
 * واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير ببغداد، ومحمد، وكثير، ويحيي، واسماعيل كانوا اخوة، وكان اسماعيل المدني القارء، مولي لبني زريق مءدبا لولد المهدي.
 * وعبد الله بن سالم الاشعري، وله ثمانون سنة.
 * وسليم بن الحارث، اخو خالد بن الحارث بن سليم، وقيل: سليم، الهجيمي البصري (¬).
 * وضيغم بن مالك الراسبي بالبصرة، وله ثمان واربعون سنة، مات وبشر بن منصور في ليلة واحدة، ودفنا في صبيحتها يوم السبت، كان ضيغم يدعو الله عز وجل ان لا يبقيه بعد اخيه بشر، وبشر يدعو الله عز وجل ان لا يبقيه بعد ضيغم (¬).



 * ومسلم بن خالد الزنجي، ابو خالد، من اهل مكة، واصله من الشام، ولد سنة ماءة.
 * ويحيي بن ايوب المصري، ابو العباس.
 * واسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، ابو عمر الكوفي.
 * وقتل الوليد بن طريف [بحروبه] (¬) من ارض الشام، وقيل: بارض الجزيرة.
 * ومحمد بن عاصم الحداني (¬).
 * ويحيي بن عثمان القرشي في اخرها، سمع ابن طاووس عن ابيه قوله (¬).
 * وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان الفزاري العرزمي (¬).
 * وحجر بن عبد الجبار بن واءل.
 * وعفيف بن سالم.
 * ورحمة بن مصعب بن زاذان بن جوان الباهلي، ابو مغفرة، الفقيه، يفتي بواسط (¬).



 * ومحمد بن الفضل بن عطية، ببخاري، في جمادي الاولي (¬).
 * وعمر بن عبد الواحد، وله اثنان وستون سنة.
 * ورابعة العدوية العابدة بالبصرة (¬).
 * وعلي بن هاشم بن البريد.
 * وحمزة بن المغيرة، وله تسعون سنة.
 * وسعيد بن خثيم.
 * ومعاوية الضال، ضل من طريق مكة (¬).
 * وفضيل بن عياض.
 * وانس بن عياض الليثي من انفسهم، من اهل المدينة، ابو ضمرة، وليس هو اخو يزيد بن عياض، ليس بينهما قرابة الا القبيلة، لانهما [تجمعهما، لا الابوة] (¬)، ويقال: هو اخو يزيد بن عياض بن جعدبة ابي الحكم، ويقال: هو ابن عياض بن ضمرة، ويقال: ابن عياض بن عبد الرحمن.
 * وجواد بن عمرو [بن] (¬) محمد بن عمرو بن جواد بن عمرو العريفي الصدفي المصري، في صفر، واليه تنسب سقيفة جواد، روي حديثه سعيد بن عفير (¬).



 * وعبد الرحمن بن ابي امية الكناني، ابو الوليد الضمري، عن قيس بن سعد ابن عبادة (¬).
 * وعمر بن محمد الحضرمي، ابو يزيد المصري، في رجب، روي عنه ابن وهب ، وسعيد بن عفير (¬).
 * وعمرو بن بحري، ابو هاشم السباءي، عن موسي بن وردان (¬).
 * وعامر بن صالح الزبيري المديني، قدم العراق سنة ثمانين، وحدث بها، روي عنه احمد بن حنبل.
 * ويحيي بن كثير، ابو الهياج المصري، مولي قريش (¬).
 * ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ابو اسماعيل مولي بني الديل، واسم ابي فديك: دينار.
 * وسلمة بن نفيع الجمال، بصري، سمع عطاء قوله (¬).
 * وعمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ابو محمد الحمصي، عن ابيه، توفي بحمص بعد الثمانين والماءة (¬).
 * قال ابي رحمه الله: قاله لي ابنه محمد بن عمرو، وسمع فيها من صبيح بن   سعيد النجاشي، وزعم انه قد اتي عليه ثنتان وخمسين وماءة.
 * وصعصعة بن سلام، ابو عبد الله الدمشقي (¬).
 * وعلوان بن داود بن صالح، مولي جرير بن عبد الله البجلي، ابو خالد، من اهل قرقيسيا (¬)، توفي قريبا من سنة ثمانين وماءة (¬).
 * وشكوج، قال الصدفي: لم ينسب لنا باكثر من هذا، سمع من يحيي بن ابراهيم بن مزين، وحدث بالاندلس، وتوفي بها (¬).
 * وعثمان بن عتيق، ابو سعيد الغافقي (¬).
 * وعمران بن عطية الجذامي، يكني ابا محمد، يروي عن ابي شريح المعافري (¬).
 * وعفان بن سيار الجرجاني، في السنة التي مات فيها عبد الله بن المبارك (¬).
 * وكثير بن حبيب (¬).



 * ولد فيها المعتصم بن الرشيد، ابو اسحاق محمد بن هارون.
 * والحسين بن محمد بن ابي معشر (¬).
 * والحارث بن ابي اسامة.
 * ومحمد بن عبد الرحمن بن علي الجعفي.
 * ومحمد بن يحيي بن سلام الافريقي.
 * وعلي بن عاصم بن صهيب الواسطي.
 * وعبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم, بمصر.
 ...
 [سنة احدي وثمانين وماءة]
 * وفي سنة احدي وثمانين وماءة حج بالناس الرشيد هارون.
 * ومات فيها مصعب بن ماهان.
 * واسماعيل بن عياش، ابو عتبة الحمصي العنسي، وله سبع وسبعون.
 * وابو المليح الرقي، اسمه: الحسن بن عمر، وقيل: ابن عمرو، ابو عبد الله، وله سبع وسبعون سنة.



 * ولقي ابن المبارك ابا المليح الرقي، فقال: ان كان هذا اخر يوم نلتقي فيه، يجمع الله بيني وبينك في الجنة، قال: فماتا في يوم.
 * وعبد الله بن المبارك الحنظلي مولي لهم، من اهل مرو، مات في السفينة منصرفا من طرسوس راجعا من غزوة الروم، في رمضان، ابو عبد الرحمن، قبره بهيت، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: دفن بمرو.
 * ومحمد بن سليمان بن عبد الرحمن بن الاصبهاني، ابو علي، اصبهاني، نزل الكوفة.
 * والفضيل بن سليمان النميري.
 * وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، في ربيع الاول.
 * والاغضف [عمرو] (¬).
 * وخلف بن خليفة ببغداد، ابو احمد، مولي الاشجع، كان بالكوفة، ثم تحول الي واسط، ثم تحول الي بغداد، وله ماءة سنة وسنة.
 * وسهل بن اسلم العدوي.
 * ومروان بن ثوبان، ابو امية (¬).
 * وسفيان بن حبيب.
 * والمفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمارة بن مرثد بن النعمان بن ذي امر بن ثور بن مسروق بن شراحيل بن يحنس بن قتبان الرعيني، ابو معاوية الحميري،   ويقال: القتباني، وقتبان من اليمن، وهو المصري قاضيها، في شوال، وله ثلاث وسبعون سنة.
 وقيل: ابن مرثد بن نوف بن النعمان بن مسروق بن ذي امر بن نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان.
 * وحفص بن ميسرة الصنعاني، من صنعاء الشام، ابو عمر العسقلاني.
 * وعبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر.
 * والحسن بن الحسن بن عطية العوفي (¬).
 * وصدقة بن عبيد الله المازني، في رمضان (¬).
 * وروح بن المسيب الكلبي (¬).
 * وعبيد الله بن شميط التيمي (¬).
 * وضيغم بن مالك الراسبي، وقيل: الراسي بالبصرة (¬).
 * وبشر بن منصور السليمي، وقيل: السليمي بالبصرة، وقد زاد علي السبعين.
 * وعلي بن هاشم بن البريد بالكوفة.
 * وعيسي بن ابي جعفر امير المءمنين، ببغداد، في ذي القعدة.



 * والحسن بن قحطبة الطاءي (¬).
 * وعباد بن عباد، ابو معاوية المهلبي.
 * وابو معاوية يزيد بن زريع، في شوال.
 * واسلم بن سهل بن عبد الرحمن بن حكيم، ابو محمد الواسطي (¬).
 * ومحمد بن الحجاج اللخمي، ابو ابراهيم الواسطي، يروي حديث قس بن ساعدة (¬).
 * علي بن عاصم (¬).
 * وسهيل بن صبرة العجلي البصري، وقيل: ابن صبرة، في شهر رمضان (¬).
 * وابراهيم بن عطية، ابو اسماعيل الثقفي، خراساني الاصل، نزل واسط (¬).
 * واصبغ بن محمد بن اخي عبيد الله بن عمرو الرقي الاسدي (¬).
 * وام عروة بنت جعفر بن الزبير بن العوام.
 * وهزان بن سعيد بن عبد الرحمن بن ذي خليل السباءي، ابو نمران المصري، روي عنه ابناه: فليح، ونمران (¬).



 * ومحمد بن سليمان بن ابي ضمرة، ابو ضمرة الحمصي.
 * قال ابي رحمه الله: وعبد العزيز بن ابي رواد، ابو عبد الرحمن، تحول من مرو الي مكة فلم يزل بها الي ان مات بها سنة موت ابن المبارك، واسم ابي رواد: ايمن بن بدر، من اهل البصرة، من موال المغيرة بن المهلب، قدم مرو، ونزل مدينتها، ومنزله علي الرزيق (¬)، في سكة جبلة، من اولاده: عثمان بن ابي رواد، وعمر بن ابي رواد، وعبد العزيز بن ابي رواد، ولد بمرو، وانتقل الي مكة، وجبلة بن ابي رواد، وهو جد عبد الله بن عثمان، وابو رواد قد ادرك الصحابة، وروي عنه اهل العلم، ومن ولده عبد المجيد بن عبد العزيز داعيا الي الارجاء، وعبيد الله بن جبلة بن ابي رواد، وخلف بن جبلة، وابو سفيان بن جبلة، ومروان بن جبلة، ومحمد بن جبلة، وخراش ابن جبلة، وجرير بن جبلة، وعثمان بن جبلة، كلهم قد حدث، ولعثمان: عبد الله بن عثمان عبدان، وعبد العزيز ابو الفضل، وخلف، وكان اصغرهم سنا، واقدمهم موتا، وله عقب، ومات عبدان بعده، ولم يكن له عقب، ومات عبد العزيز بعد عبدان، وكان بالبصرة، من ولد جبلة: عبيد الله بن جرير بن جبلة، ومحمد بن عمرو بن جبلة، منهم عمرو بن حكام صاحب شعبة.
 * ومحمد بن ميسرة الصاغاني، ابو سعد الخراساني الاعمي، قال حميد بن مسعدة: وكان مرجءا، قدم علينا في ذي القعدة سنة احدي وثمانين وماءة.



 * ويعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، من القارة حليف بني زهرة، ابو يوسف المدني، بالاسكندرية.
 * وولد فيها محمد بن عزير الايلي.
 * ومحمد بن الحسين بن اشكيب العامري.
 * ومشرف بن سعيد (¬).
 * وعبد الملك بن عبد الحميد الرقي (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثنتين وثمانين وماءة]

 * وفي سنة ثنتين وثمانين وماءة حج بالناس موسي بن عيسي بن موسي بن محمد.
 * وفيها بايع الرشيد المامون.
 * وفيها مات يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ابو سعيد مولي همدان، في جمادي الاولي بالمداءن.
 * والاشجعي عبيد الله بن عبيد الرحمن، ابو عبد الرحمن الكوفي، في اولها.



 * وخالد بن عبد الله الطحان، ابو محمد الواسطي.
 * وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ابو زيد المدني.
 * والمنكدر بن محمد.
 * وابن دنيا (¬).
 * وضمام بن اسماعيل، ختن ابي قبيل بالاسكندرية (¬).
 * وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن [حبيب] (¬) الانصاري القاضي، في ربيع الاول، وله تسع وستون سنة.
 * وعامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، [ابو] (¬) الحارث.
 * وعمار بن محمد، ابو اليقظان، ابن اخت سفيان.
 * واسماعيل بن عياش، ابو عتبة.
 * وهشيم بن بشير الواسطي ببغداد، في شعبان، وله ثمانون سنة.
 * ويزيد بن زريع العيشي، وقيل: العاءشي التيمي، من بني تيم الله من انفسهم، من بني عيش، ويقال: احد بني تيم اللات بن ثعلبة، ويقال: ابو معاوية، من بني عاءش، من بكر بن واءل البصري، وله احدي وثمانون، ولد سنة احدي وماءة.



 * وعبد الله بن المبارك.
 * ومفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة بن مرثد بن نوف بن النعمان بن مسروق ابن ذي امر بن نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان الرعيني ثم القتباني، ابو معاوية، قاضي مصر، في شوال.
 * وسفيان بن حبيب، ابو معاوية البصري، وقيل: ابو حبيب.
 * ونوح بن دراج، ابو محمد القاضي الطاحي، قاضي الكوفة ببغداد.
 * ويعقوب بن ابي جعفر امير المءمنين، في صفر.
 * وخالد بن يزيد، قد روي عن الحسن (¬).
 * وساعدة، مولي امير المءمنين، في ذي الحجة (¬).
 * والوليد بن محمد الموقري الحمصي.
 * وابن ابي حازم عبد العزيز، مات وهو ساجد.
 * وام عروة بنت جعفر بن الزبير بن العوام.
 * ويونس النحوي، وله اثنان وسبعون سنة، ومولده سنة تسعين، كذا وقعا في تاريخ (¬).
 * والوسيم بن جميل، عم قتيبة بن سعيد ببلخ، كف بصره في اخر عمره، وكان من العباد (¬).



 * ومحمد بن ابي شيبة، جد بني ابي شيبة، وهو محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي.
 * وسعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن الحذاء الواسطي، ابو سفيان الحميري في شعبان، قيل: وقدم ابوه يحيي بن مهدي الي واسط، وكان يعرف بالقصبي (¬).
 * وعبد الله بن السمح بن اسامة بن زكير، ابو السمح الكندي، مولي تجيب.
 * وعمار بن مسلم بن عبد الله بن مرة الطاءي، من اهل مصر، صاحب محرس ابن عمار، في جمادي الاولي (¬).
 * وعرابي بن معاوية بن عرابي بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة الحضرمي، ابو زمعة، في ربيع الاخر (¬).
 * وليث بن عاصم بن المعلي، وقيل: ابن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني، هو ابو الحسن المصري، اخو العلاء بن عاصم (¬).
 * ومطرف بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن قيس، ابو سعيد [القرطبي] (¬) الاندلسي، باندلس (¬).



 * واسماعيل بن يعلي، ابو امية الثقفي (¬).
 * وخلف بن خليفة، قبل هشيم.
 * وعبد الحكيم بن منصور الخزاعي، ابو سفيان الواسطي، بعد هشيم.
 * وعبد الله بن سويد بن حيان بن عبد الله، ابو سليمان الحمراوي، في جمادي الاولي.
 * واصبغ بن محمد بن اخي عبيد الله بن عمرو الاسدي الرقي.
 * وابو المليح، وله ثلاث وتسعون، مات انس وابو المليح ابن سبع سنين.
 * وولد فيها محمد بن عبد الله بن الحكم، في ذي القعدة.
 * واحمد بن صالح [العجلي] بالكوفة (¬).
 * ويحيي بن ابي طالب، وحج سنة اربع وماءتين (¬).
 * واحمد بن منصور الرمادي.



  AUTO [سنة ثلاث وثمانين وماءة]

 * وفي سنة ثلاث وثمانين وماءة حج بالناس العباس بن موسي بن المهدي.
 * ومات فيها هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار الواسطي، ابو معاوية، مولي بني سليم، واصله من بلخ، كان القاسم بن دينار منها، ونزل واسط للتجارة، مات في شعبان، وله اثنان وثمانون سنة.
 * ويحيي بن حمزة الحضرمي، ابو عبد الرحمن الشامي، قاضي دمشق.
 * وابو اسحاق الفزاري.
 * ونوح بن قيس، وهو ابن رباح، ابو روح الطاحي، ويقال: الحداني البصري.
 * وسفيان بن حبيب.
 * وانيس بن سوار (¬).
 * وخالد بن يزيد الهدادي.
 * وزياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي، ابو محمد العامري الكوفي، صاحب مغازي محمد بن اسحاق.
 * وابن ابي راءق بالمداءن (¬).
 * وعباد بن العوام.



 * والنعمان بن عبد السلام بن حبيب.
 * وفضيل بن سليمان النميري.
 * وابراهيم بن سعد الزهري، ابو اسحاق القرشي المديني ببغداد، وكان قاضيها، ولد سنة عشر وماءة، وله ثلاث، او خمس وسبعون سنة.
 * وعفيف بن سالم الموصلي، ابو عمر، وقيل: ابو عمرو، سنة ثلاث او اربع وثمانين سنة.
 * وابن السماك (¬).
 * وعبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن، وله ثلاث وستون سنة.
 * ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ابو زاءدة الهمداني، واسم ابي زاءدة: خالد، ابو سعيد، من بني [وداعة] (¬)، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: ثمان وخمسون سنة بالمداءن، وكان قاضيها عليها.
 * والدراوردي (¬).
 * وعباد بن موسي (¬).
 * وعبد الصمد بن معقل، وله تسعون، وقيل: خمس وتسعون سنة (¬).



 * وسليمان بن سليم الرفاعي، غرق بعبادان، وكان من العباد (¬).
 * والنضر بن محمد، يوم النحر، وله سبعون سنة، ولد سنة ثلاث، او اربع عشرة وماءة (¬).
 * وعمار بن محمد.
 * وابو القاسم بن ابي الزناد، بعد موت هشيم بقليل.
 * وداود بن مهران بن زياد بن داود بن رداد بن سليم بن عمير الربعي ابو هاشم، والد عبد الغفار بن داود الحراني، بمصر في رمضان، وله ثلاث وثمانون سنة (¬).
 * وازهر بن مسلمة بن ازهر بن يزيد الغطيفي المصري، في رجب (¬).
 * وحيوة بن معن بن يزيد بن ابي العوجاء التجيبي، في شوال، عن ابن لهيعة (¬).
 * وخنيس بن عامر بن يحيي بن جشيب بن مالك بن سريع المعافري المصري، عن ابي قبيل (¬).



 * وسعيد بن قتادة بن خالد الصدفي، عن ابيه، روي عنه ابنه كريز (¬).
 * وابراهيم بن سعد بن [ابراهيم] (¬) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو اسحاق المديني.
 * وعبد الجبار بن نضير المرادي، من اهل مصر، والد عبد الله، والنضر، وروح (¬).
 * وعلي بن زياد العبسي المغربي، ابو الحسين، من اهل تونس، عن مالك بن انس الموطا، وعن سفيان الثوري الجامع، روي عنه شجرة بن عيسي.
 * وفراس بن حميد الحضرمي المصري، في المحرم، [عنه] (¬) زيد بن بشر (¬).
 * وماضي بن محمد بن مسعود الغافقي، ابو مسعود التيمي، والتيم بطن من غافق، المصري، عن مالك، روي عنه ابن وهب (¬).
 * وبحرية بن قتيرة بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي بمصر، في صفر (¬).



 * وبهلول بن راشد الافريقي، من حجر، من رعين، ابو عمر، ومولده بافريقية سنة ثمان وعشرين وماءة (¬).
 * وخبية بن راشد، مولي حبيب بن اوس الثقفي (¬).
 * وعبد الله بن المفضل بن فضالة القتباني، في جمادي الاولي، قال الصدفي: وما علمت له رواية، وانما ذكرته ليعرف (¬).
 * وموسي بن منصور بن هشام بن ابي رقية اللخمي، ابو العلاء، يروي عن ابيه، روي عنه ابنه العلاء بن موسي، وعبد الله بن وهب، والقاسم بن هانء (¬).
 * ويزيد بن زريع.
 * ونوح بن قيس، وهو ابن رباح، ابو روح الطاحي، ويقال: الحداني، المصري.



  AUTO [سنة اربع وثمانين وماءة]

 * وفي سنة اربع وثمانين وماءة حج بالناس ابراهيم بن المهدي.
 * ومات فيها مروان بن شجاع، ابو عمرو الحراني، مولي مروان بن محمد بن الحكم، القرشي الاموي الجزري، يقال له: الخصيفي، لكثرة روايته عنه، وكان مءدب ولد موسي بن المهدي، ببغداد.
 * ووهب بن سلام المعافري، روي عنه سعيد بن عفير (¬).
 * ومحمد بن مسروق الكندي، كوفي انتقل الي مصر، وولي القضاء بمصر، ولم يكن محمودا في ولايته، وكان فيه تكبر، فلم يزل علي القضاء الي سنة اربع وثمانين وماءة، ثم رجع الي العراق، واستخلف اسحاق بن الفرات (¬).
 * وبشر بن المفضل، ابو [اسماعيل] (¬).
 * ومحمد بن يوسف الاصبهاني الزاهد، وله ماءة سنة (¬).
 * ومحمد بن يوسف بن معدان بن سليم الاصبهاني، ابو عبد الله، عروس الزهاد، وقيل: القراء، بالمصيصة، ولم يكمل اربعين سنة (¬).
 * وحسان بن ابراهيم الكرماني، وله ماءة سنة.
 * وابن ابي حازم، مات وهو ساجد يوم الجمعة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   وله اثنان وثمانون سنة (¬).
 * وغسان بن مضر.
 * وحاتم بن وردان البصري.
 * وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو اسحاق الزهري ببغداد، وله خمس وسبعون سنة، قيل: قدم ابراهيم العراق سنة اربع وثمانين وماءة فاكرمه الرشيد ووصله بمال عظيم، وفي هذه السنة مات ابراهيم ابو اسحاق وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 * وعلي بن غراب، ابو الحسن مولي الوليد بن صخر الفزاري بالكوفة.
 * والدراوردي.
 * وعبد العزيز بن زيد العمي.
 * وعثمان بن عبد الرحمن الجمحي.
 * وحميد بن الاسود الزهري، ابو الاسود القرشي، وهو جد ابي بكر بن ابي الاسود الزيادي، قاضي همذان، وله سبع وسبعون سنة.
 * وابو امية بن يعلي الثقفي، وهو اسمه، في ربيع الاخر، وله ست وتسعون سنة (¬).
 * وعبد الرحيم بن سليمان (¬).
 * وعبد الرحيم بن زيد العمي.



 * وضمام بن اسماعيل، وله ثمان وثمانون سنة.
 * وابو اسحاق الفزاري، من ولد اسماء بن خارجة، كوفي انتقل الي الثغر.
 * وعبد السلام بن شعيب بن الحبحاب المعولي الازدي البصري.
 * ويوسف بن الماجشون، والماجشون اسمه يعقوب، اخو عبد الله بن ابي سلمة.
 * وعبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن العابد، بالمدينة.
 * ونوح بن قيس.
 * ويحيي بن يحيي الغساني (¬).
 * وعبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن [الحزامي] (¬).
 * وعبد الملك بن ابي كريمة، كوفي الاصل، انتقل الي المغرب، ابو يزيد بتونس.
 * وعثمان بن عتيق الغافقي، ابو سعيد المصري، عن عبد الحميد بن بهرام، روي عنه ابن وهب.
 * وعمرو بن الوليد بن عمرو بن ساج، ابو احمد الحراني، عن ابن جريج، روي عنه ابن وهب (¬).



 * [جريبة] (¬) بن عبد الصمد بن عياض بن جريبة بن سعد بن الاصبغ الكلبي، في جمادي الاولي.
 * وزين بن شعيب بن كريب المعافري، ابو عبد الملك، ويقال: ابو عبد الله بالاسكندرية، روي عنه عبد الله بن وهب (¬).
 * وسعيد بن منصور بن حنش، ابو حنش السباءي (¬).
 * ومصعب بن الزبير بن مجاهد بن ثعلبة بن هانء بن قتادة بن مالك بن ضبة العذري، ابو الزبير، في صفر، روي عنه ابنه عذرة بن مصعب (¬).
 * ومغيرة بن الحسن بن راشد بن فروخ، مولي بني هاشم ، هو [خال] (¬) سعيد ابن عفير الاصغر، في المحرم.
 * قال عمرو بن علي: كتبت عن ابي الوليد سنة اربع وثمانين حديثين، افادني عنه ابو داود (¬).
 * وولد فيها هلال بن العلاء بن هلال، ابو عمر الرقي، في رجب.
 * وابو يزيد القراطيسي يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم، وقيل: بلغت سنه   ماءة سنة الا اربعة اشهر (¬).
 ...

  AUTO [سنة خمس وثمانين وماءة]

 * وفي سنة خمس وثمانين وماءة حج بالناس منصور بن المهدي.
 * والخطبي قال: وقد كان احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ظهر بعبادان وناحية البصرة، وبويع له سرا في سنة خمس وثمانين وماءة، ثم هرب، ولم يزل مستخفيا الي ان توفي في سنة سبع واربعين وماءتين بالبصرة في استخفاءه، فكانت مدته في الاستتار اثنين وستين سنة، ولا نعرف من استتر وخفي امره مثل هذه المدة غيره.
 * ومات فيها زياد بن الربيع البصري، ابو خداش اليحمدي الازدي.
 * وابو اسحاق الفزاري بالمصيصة، ابراهيم بن محمد، وله ماءة سنة، وقيل: خمس وسبعين، وهذا اصح والله اعلم، من ولد اسماء بن خارجة، كوفي انتقل الي الثغر.
 * وخالد بن يزيد بن ابي مالك (¬).



 * وسليمان بن عتبة (¬).
 * وعبد الرحيم بن سليمان.
 * وعبد العزيز بن ابي حازم، ابو تمام (¬).
 * ويحيي بن حمزة, وله اثنان وثمانون سنة.
 * ومعتمر بن سليمان.
 * وعبد الله بن براد الكوفي.
 * وعمر بن عبيد الطنافسي، ابو حفص الحنفي الايادي مولاهم الكوفي، اخو يعلي، ومحمد، وعلي.
 * والمطلب بن زياد، ابو محمد مولي لثقيف بالكوفة.
 * وعباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الواسطي، والد العوام، ابو سهل، مولي اسلم بن زرعة الكلابي.
 * والمسيب بن شريك.
 * والمعافي بن عمران.
 * ويونس بن حبيب النحوي.
 * وعبد الصمد بن علي الهاشمي.
 * ومحمد بن ابراهيم الهاشمي، في شوال.
 * وصالح بن عمر، ابو عمر الواسطي، عن حاتم بن ابي صغيرة.



 * وعبد الواحد بن مسلم المذكر، كان مستجاب الدعاء (¬).
 * وعبد الله بن صالح بن علي، بسلمية من ارض حمص، في ربيع الاول.
 * وعيسي بن موسي التيمي، ابو احمد البخاري غنجار، بسرخس.
 * والدراوردي.
 * ويوسف الماجشون، اخو عبد الله بن ابي سلمة، والماجشون بالفارسية هو المورد، والماجشون اسمه يعقوب.
 * وخلف بن خليفة بن صاعد بن برام، ابو احمد الاشجعي، عن حفص بن عمر بن اخي انس بن مالك.
 * وفطر الهروي، يروي عن الحسن (¬).
 * ومحمد بن الحجاج بن يوسف اللخمي، حدث عنه سعيد بن عفير في شعبان (¬).
 * وصالح بن راشد، من خولان، ابو البسام، عن يحيي بن سعيد الانصاري (¬).
 * وضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري، ابو اسماعيل الاسكندراني، بالاسكندرية.



 * وعون بن محمد بن كثير القرشي المصري، في ذي القعدة (¬).
 * ونوح بن قيس، وهو ابن رباح، ابو روح الحداني، ويقال: الطاحي البصري.
 * وعبد السلام بن شعيب بن الحبحاب المعولي الازدي البصري.
 * وعبد الله بن عبد العزيز، ابو عبد الرحمن العمري بالمدينة.
 * وابو امية بن يعلي، قبل قدوم يعقوب بن ابراهيم البصرة بيسير (¬).
 * واسحاق بن راشد بسجستان، في خلافة ابي جعفر المنصور، او خلافة المهدي.
 * ومحمد بن مسروق بن معدان بن المرزبان الكندي، ابو عبد الرحمن الكوفي، قاضي مصر، قدم مصر علي القضاء بعد المفضل بن فضالة، في صفر سنة سبع وسبعين وماءة، وعزل عن القضاء في صفر سنة خمس وثمانين وماءة.
 * ورجاء بن ابي عطاء المعافري، ابو الاشيم (¬).
 * والمغيرة بن عبد الرحمن، ابو هاشم، او ابو هشام المخزومي (¬).
 * والمعافي بن عمران.



 * وولد فيها محمد بن يونس الكديمي.
 * ومحمد بن عبد الرحيم، ابو يحيي صاعقة.
 * وابراهيم بن محمد بن سلام البيكندي.
 * وسليمان بن شعيب الكيساني (¬).
 ...

  AUTO [سنة ست وثمانين وماءة]

 * وفي سنة ست وثمانين وماءة حج بالناس الرشيد.
 * وفيها مات بشر بن الفضل بن لاحق، ابو اسماعيل الرقاشي مولاهم البصري، وقيل: بعد المعتمر بشهرين.
 * وجرير بن عبد الحميد الضبي.
 * وعبدة بن سليمان.
 * وحاتم بن اسماعيل المدني، ابو اسماعيل الكوفي، مولي لبني عبد المدان، من بني الحارث، سكن المدينة.
 * وعبد الله بن نافع الصاءغ.
 * والمسيب بن شريك، ابو سعيد التميمي ببغداد.



 * وعبد السلام بن حرب، ابو بكر الملاءي ، سكن الكوفة.
 * وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري.
 * وعيسي بن موسي، ابو احمد، وقيل: ابو محمد البخاري الازرق (¬).
 * ويحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، ابو زكريا الكوفي، واصله من اصبهان [تحول عنها] (¬) حين افتتحها ابو موسي الاشعري الي الكوفة.
 * والمغيرة بن عبد الرحمن بن عياش بن ابي ربيعة، ابو هاشم [المخزومي] (¬)، في اولها، وقيل في صفر، وله احدي، او اثنان وستون سنة، ولد سنة اربع او خمس وعشرين وماءة.
 * وصالح بن قدامة الجمحي.
 * وخالد بن الحارث بن سليم، ابو عثمان الهجيمي من انفسهم، في احد الجماديين، وله خمس، او ست وستون سنة.
 * وسفيان بن حبيب، قبل خالد.
 * وفضيل بن عياض.
 * ومعتمر بن سليمان، ابو محمد.
 * وعبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، في اولها، ودراورد وهو درابجرد موضع بفارس، جده منها.
 * وعباد بن العوام، في جمادي الاولي ببغداد.



 * وعبد الله بن صالح بن علي، في ربيع الاول.
 * والعباس بن محمد الهاشمي، في رجب.
 * وابراهيم بن المغيرة (¬).
 * وقتل جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك في صفر (¬).
 * ومات وسيم بن جميل البلخي مولي ثقيف.
 * والحارث بن عبيدة، ويقال: ابن عبيدة الحمصي، ابو وهب في ذي القعدة (¬).
 * وابو الفضل الانصاري، صاحب القراءات (¬).
 * وصالح بن عمر الواسطي، سكن حلوان.
 * وابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن بن [حذيفة] (¬) ابن بدر، ابو اسحاق الفزاري المصيصي، صاحب السير (¬)، سكن الشام.
 * ويزيد بن هارون بن ابراهيم بن زاذان، ويقال: ابن زاذي بن ثابت، ابو خالد السلمي الواسطي، بواسط.
 * واحيد بن جرير بن المسيب، اخو احمد، البلخي، عن شداد (¬).



 * وعثمان بن ناصح، مولي بني وردان، ابو الحكم، ويقال له: ابن ابي مروان من اهل مصر، روي عنه عثمان بن صالح السهمي (¬)، يعرف بالخناق (¬).
 * ابن ابي حازم.
 * وعباس بن الفضل الانصاري المقرء، وهو ابن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن رافع بن توبة بن سالم الموصلي القاضي بالموصل.
 * وافلح بن محمد النجاري، في رمضان.
 * ومهران بن ابي عمر الرازي، قبل جرير (¬).
 * وشبيب بن سعيد التميمي، ابو سعيد البصري بالبصرة.
 * وطيفور بن عبد الله، مولي امير المءمنين المنصور، هو الذي اتخذ الضباع بجرجان، وخرق النهر الذي ينسب اليه (¬)، وله عقب بجرجان ودهستان وبغداد، مات سنة ست وثمانين وماءة، وكان له من البنين سبعة: محمد، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الواحد، وهارون، واحمد، وموسي، ومن   مواليه: جميل، ومسافر، وهلال، والربيع، وعمرو، وحميد، وفضيل، ويونس، وقيس، وهشام، وناصح، وبشر.
 * اخبرنا حمزة بن يوسف فيما كتب الينا، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصدفي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سهل الخشاب، حدثني طيفور مولي امير المءمنين، حدثتني سلامة ام امير المءمنين المنصور قال: لما حملت بابي جعفر رايت كان اسدا خرج من فرجي فاقعي وزار وضرب بذنبه، فرايت الاسد تقبل من كل ناحية اليه كلما انتهي اسد منها سجد له ومات (¬).
 * وولد فيها فضل بن ابي طالب، اخو يحيي بن ابي طالب.
 ...

  AUTO [سنة سبع وثمانين وماءة]

 * وفي سنة سبع وثمانين وماءة حج بالناس عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي، وقيل: ابن محمد بن العباس.
 * وفي غرة صفر من تلك السنة قتل الرشيد جعفر بن يحيي بن خالد.
 * وحبس يحيي بن خالد، والفضل بن يحيي حتي ماتا بالرقة، واستصفي اموال البرامكة، قاله المهلبي.



 * ومات فيها المعتمر بن سليمان بن طرخان المدني مولاهم البصري، ابو محمد، يعرف بالتيمي، لانه كان نازلا فيهم، في المحرم، او صفر، وله احدي وثمانون سنة.
 * وبشر بن المفضل، ابو اسماعيل بعده بشهرين.
 * وفضيل بن عياض بن مسعود التميمي، ولد بسمرقند، وترعرع بابيورد، ونشا بالكوفة، وكتب الحديث بالكوفة، وتحول الي مكة فاقام بها مجاورا البيت الحرام حتي مات في المحرم.
 * وابراهيم بن اسماعيل (¬).
 * وخالد بن الحارث.
 * ومحمد بن سواء، ابو الخطاب المكفوف البصري، وهو من بني سدوس.
 * وعباد بن العوام.
 * ومحمد بن الحسن، ابو حفص الكوفي، صاحب ابي حنيفة (¬).
 * وحاتم بن اسماعيل، ابو اسماعيل، مولي بني عبد الدار، من بني الحارث ابن كعب، في جمادي الاولي.
 * ويوسف بن عطية (¬).
 * وعبد السلام بن حرب، ابو بكر الملاءي، سكن الكوفة.
 * ورباح بن زيد الصنعاني، وله احدي وثمانون سنة.



 * وابو اسحاق الفزاري، في اخرها.
 * وعلي بن نصر بن علي البصري، ابو الحسن الازدي الحداني الجهضمي.
 * وقال نصر بن علي بن نصر: مات ابي في هذه السنة، وجدي في اخر امرة ابي جعفر.
 * وعبدة بن سليمان الكلابي، ابو محمد الكوفي، واسمه في الاصل عبد الرحمن فلقب عبدة، فغلب عليه، وكلاب، اخو رواس، من قيس عيلان.
 * وابراهيم بن ابي حية.
 * والدراوردي عبد العزيز بن محمد بن عبيد، ابو محمد، مولي جهينة المديني، كان يتولي البرك بن وبرة، اخو كلب، في رجب.
 * وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق، واسمه عمرو بن ابي عمرو الهمداني، اخو اسراءيل بن يونس الكوفي، وقد غزا خمسا واربعين غزوة، وحج خمسا واربعين حجة.
 * وسابق الحجام الموصلي (¬).
 * وقتل جعفر بن يحيي بن خالد، في صفر بالغمر من ارض الانبار، وقيل بالغمر.
 * ورشدين بن سعد، ابو الحجاج.



 * وقتل انس بن ابي شيخ بالرقة السوداء من ارض الرقة (¬).
 * وعيسي بن موسي غنجار، ابو احمد البخاري بسرخس، في ربيع الاول.
 * ومحمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي البصري، عن حصين بن عبد الرحمن، حديثه في الصلاة (¬).
 * وجرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن اقيش الضبي، ابو عبد الله، الرازي اصله، توفي بالروم.
 * وزكريا بن يحيي بن عمارة البصري، ابو يحيي الذارع، والذارع يعني القسام، وهو الرشك.
 * وعمر بن عمرو بن ميمون بن مهران، ابو حفص، بدابق من الشام.
 * وابراهيم بن خالد (¬).
 * والحسن بن عمر المزني الواسطي (¬).
 * وصالح بن عمر الواسطي، سكن حلوان.
 * ومرحوم بن عبد العزيز بن مهران، ابو محمد البصري، مولي معاوية بن ابي سفيان القرشي الاموي، وله خمس وثمانون سنة، وكان يوم مات الحسن ابن سبع سنين.



 * وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ابو عبد الصمد البصري.
 * ويحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، ابو زكريا الكوفي، واصله من اصبهان، تحولوا عنها حين افتتحها ابو موسي الاشعري الي الكوفة.
 * ومحمد بن الحسن بن عمران، وقيل: ابن عمر المزني، ابو الحسن الواسطي (¬).
 * وعمر بن عبيد، اخو يعلي.
 * والقاسم بن معن، بعد جرير، وهو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، قاضي الكوفة.
 * وحسين بن حسن (¬).
 * وسفيان بن حبيب (¬).
 * ومهران بن ابي عمر، قبل جرير.
 * وولد فيها يوسف بن يزيد القراطيسي.
 * وابراهيم بن عتيق بن ابي عتيق العبسي الدمشقي (¬).



  AUTO [سنة ثمان وثمانين وماءة]

 * وفي سنة ثمان وثمانين وماءة حج بالناس الرشيد.
 * وقتل فيها ابراهيم بن عثمان بن نهيك (¬).
 * ومات الحسين بن الحسن بن يسار، وقيل: ابن مالك بن يسار، وقيل: من ال مالك بن يسار، ابو عبد الله البصري، مولي بني غلاب، صاحب ابن عون، بعد معتمر بسنة.
 * وسفيان بن حبيب، نحو ذلك.
 * ورشدين بن سعد المهري، ابو الحجاج المصري، وقيل: ابو الجراح.
 * وعبد الله بن نمير الهمداني، ابو هاشم.
 * وحذيفة بن قتادة (¬).
 * وعمر بن ايوب الموصلي، ابو حفص بالرقة.
 * ومرحوم بن عبد العزيز، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله العطار.
 * ومبشر بن عبد الله بن رزين، ابو بكر السهمي النيسابوري.
 * ويوسف بن عطية، ابو سهل.
 * ومحمد بن يزيد الواسطي، ابو سعيد الكلابي، عن محمد بن اسحاق، وكان مستجاب الدعوة.



 * والنعمان بن عبد السلام الاصبهاني.
 * وسلمة بن صالح الاخضر، وقيل: الاحمر، ابو اسحاق الجعفي ببغداد (¬).
 * وفضيل بن عياض.
 * وعمر بن عبيد (¬).
 * وعتاب بن بشير، ابو الحسن مولي بني امية، كان ينزل حران.
 * وعبدة بن سليمان، في جمادي الاولي، [او] (¬) الاخرة.
 * ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية.
 * وعقبة بن خالد السكوني.
 * وعيسي بن يونس، اخو اسراءيل، انتقل من الكوفة الي الجزيرة، الي موضع يقال له الحدث، قرب حران.
 * والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، ابو هاشم.
 * والمعتمر بن سليمان.
 * وابو اسحاق الفزاري.
 * وجرير بن عبد الحميد الضبي، وله سبع وسبعون سنة.
 * ومهران بن ابي عمر، ابو عبد الله الرازي.



 * واسد بن عمرو البجلي (¬).
 * واكثم بن محمد، وصلي عليه [خالد] (¬) بن صبيح (¬).
 * ومعروف بن حسان الضبي، في رمضان (¬).
 * وابن حجيرة (¬).
 * وصالح بن عمر الواسطي.
 * ويحيي بن ابي زكريا الشامي، ابو مروان الغساني، سكن واسط، ومات بعد محمد بن يزيد الواسطي.
 * وعبد الرحمن بن ميسرة الصدفي، ابو ميسرة المصري، مولي الملامس بن [جذيمة] (¬) الحضرمي.
 * ومسلمة بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الجزري، من اهل قرقيسيا (¬).
 * واسحاق بن المسور بن عبد الله بن ابي فاطمة، مولي مراد، في رجب (¬).
 * وحيوة بن حجية بن لقيط بن مريح التجيبي (¬).



 * والربيع بن سليمان، مولي بني زهرة، عامل خراج مصر، وله اخ يقال له: عبد الجبار، روي عن عثمان بن الحكم، روي عنه حرملة بن يحيي، وكان عبد الجبار احد اوصياء عبد الله بن وهب، توفي في جمادي الاخرة (¬).
 * ورشدين بن سعد بن مفلح بن هلال، ابو الحجاج، مولي مهرة، في رمضان.
 * وبشر بن المفضل، سنة ثمان وثمانين.
 * وخالد بن الحارث، قبل بشر بنحو من سنة، قاله مسدد.
 * وولد فيها محمد بن سليمان الواسطي الباغندي.
 * ومحمد بن سهل بن مسنون العتكي (¬).
 ...

  AUTO [سنة تسع وثمانين وماءة]

 * وفي سنة تسع وثمانين وماءة حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي بن موسي.
 * وفيها غزا الرشيد بلاد الروم، وافتتح هرقلة.



 * وفيها شخص الرشيد الي الري في جمادي الاولي، ثم انصرف منها بعدما قدم عليه علي بن عيسي بن ماهان الري، ثم صرفه الي خراسان، فقدم الرشيد بغداد في ذي الحجة، فطوي بغداد ولم ينزلها، ومضي الي الرقة في ذي الحجة من سنة تسع وثمانين وماءة، قاله المهلبي.
 * ومات فيها عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي، ابو محمد، من بني سامة بن لءي، وقيل: عبد الاعلي ابو همام البصري، في شعبان، وابو همام لقب يغضب منه (¬).
 * وشعيب بن اسحاق الدمشقي، في رجب.
 * ومعتمر بن سليمان.
 * ومهران الرازي (¬).
 * وجرير بن عبد الحميد.
 * وعيسي بن يونس، بالحدث، في شعبان (¬).
 * وهارون بن المغيرة.
 * وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ابو عبد الصمد.
 * ويحيي بن اليمان، ابو زكريا العجلي، من انفسهم، في رجب.
 * ومرحوم بن عبد العزيز العطار.



 * و [عمر] بن ابي خليفة العبدي (¬).
 * وسليمان بن حيان الاحمر، ابو خالد الازدي، وهو الجعفري، نزل فيهم، الكوفي، في شوال.
 * ومحمد بن الحسن، صاحب ابي حنيفة بالري.
 * وعلي بن حمزة، ابو الحسن الكساءي بالري.
 * وقيل: ان هارون الرشيد خرج الي طبرستان، واخرج محمد بن الحسن والكساءي يعادله الكساءي في العمارية يوما (¬)، ومحمد بن الحسن يوما، فماتا جميعا في يوم واحد بقرية بقرب الري، علي ثلاث فراسخ، وصلي عليهما الخليفة.
 فقال الرشيد: دفنت بقرية [ارنبويه] (¬)، كذا سماها، العربية والفقه في يوم واحد.
 * وحكام بن سلم.
 * وعبدة (¬).
 * وسابق الحجام الموصلي.
 * ويوسف بن خالد بن عمير البصري، ابو خالد السمتي، في رجب.



 * وعلي بن مسهر الكوفي، ابو الحسن القرشي، اخو عبد الرحمن، تولي قضاء الموصل.
 * وعمرو بن عيسي، ابو عثمان (¬).
 * وحميد بن عبد الرحمن بن حميد الكوفي، ابو عوف الرءاسي، في اخرها، وقيل: في صفر.
 * وعلي بن هاشم بن البريد، ابو الحسن العاءذي، مولي لهم، الكوفي الخزاز.
 * وعمر بن علي بن مقدم، ابو حفص، مولي لثقيف.
 * وموسي بن ربيعة بن موسي بن سويد، مولي بني جمح، ابو الحكم، وصي عمرو بن الحارث (¬).
 * و [محمد بن كثير] بن رفاعة، وله خمس وثمانون سنة (¬).
 * وابن علية (¬).
 * وعبد الله بن ادريس.
 * وربيعة بن مستجير بن سلامة الحضرمي، عن يزيد بن بشر، في ذي القعدة (¬).



 * وعباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن سهل، ابو سهل الواسطي.
 * والقاسم بن الحسن بن راشد بن فروخ، مولي بني هاشم، مصري، عن عمرو بن الحارث، وهو خال سعيد بن عفير، روي عنه ابن عفير (¬).
 * ومبشر بن عبد الله بن رزين السلمي، ابو بكر النيسابوري، عن سفيان بن حسين.
 * وهارون بن يزيد بن عدي المصري، ابو طيبة القرشي، في شعبان (¬).
 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، اخبرنا ابو بكر بن مجاهد المقرء، قال: علي بن حمزة الكساءي لم يقم بالكوفة، كان ينتقل في البلاد، وتوفي بقرية من قري الري سنة تسع وثمانين وماءة.
 * ومسلمة بن علي الخشني، ابو سعيد الشامي، من اهل بلاطة، قرية من غوطة دمشق، بمصر، قبل سنة تسعين وماءة.
 * والهذيل بن مسلم التميمي الكوفي الفقيه، بمصر، في شعبان.
 * وقيل: صدقة بن خالد، وعمر بن عبد الواحد، وشعيب بن اسحاق سنهم قريب، بعضهم من بعض، مولدهم سنة ثمان عشر وماءة.
 * وعمر بن عبيد، اخو يعلي بن عبيد.
 * ورشدين بن سعد.



  AUTO [سنة تسعين وماءة]

 * وفي سنة تسعين وماءة حج بالناس عيسي بن موسي بن المهدي، وقيل: جعفر بن موسي بن محمد بن المهدي.
 * وفيها تحرك رافع بن ليث بن نصر بن سيار في جمادي الاولي بالسغد (¬)، قاله المهلبي (¬).
 * ومات فيها يوسف بن خالد السمتي، ابو خالد الليثي، مولي بني ليث.
 * وابو علقمة الفروي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، وهو جد هارون بن موسي في المحرم (¬).
 * وعمر بن عبيد الطنافسي، اخو يعلي، ومحمد، وعلي.
 * وعثمان بن عبد الحميد اللاحقي (¬).
 * وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي، ابو عوف الكوفي.
 * وعاءذ بن حبيب.
 * وعبيدة بن حميد، وقيل: ابن عبيد الضبي، ابو عبد الرحمن الكوفي   التميمي النحوي، يقال له: الحذاء، ولم يكن بحذاء، ببغداد.
 * وعتاب بن بشير، ابو الحسن، وقيل: ابو سهل الحراني، مولي بني امية، بحران.
 * وعطاء بن مسلم الحلبي، في رمضان بحلب.
 * ويحيي بن اليمان.
 * وابو عون الحكم بن سنان، صاحب القرب.
 * وعمر بن علي بن عطاء بن مقدم، ابو حفص المقدمي البصري، والد عاصم، ومحمد، وهو اخو ابي بكر المقدمي، في شهر رمضان.
 * وسلم بن عوذ، وله تسع وماءة سنة، والي اصبهان، في خلافة مروان بن محمد (¬).
 * والنعمان بن عبد السلام التيمي، باصبهان.
 * ومخلد بن حسين (¬).
 * واسد بن عمرو، ابو المنذر البجلي.
 * وعبد العزيز بن عبد الصمد.
 * والحكم بن سنان القربي.
 * ومحمد بن بشر بن عبد الاعلي، ابو قبيل المعافري، في شعبان (¬).



 * ومحمد بن يزيد الواسطي.
 * ويحيي بن ابي زكريا الغساني، ابو مروان، اصله شامي، سكن واسط.
 * وسهيل بن علي الحضرمي المصري، جليس خير بن نعيم، عن خير بن نعيم (¬).
 * وعبد الحميد بن كعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، ابو يزيد، عن عمرو بن الحارث (¬).
 * وعبد الجبار بن سليمان، ابو سليمان اليحصبي، من اهل مصر، عن حيوة ابن شريح (¬).
 * وعبد الخالق بن عبد الله الحميري، ابو [شفي] (¬) المصري.
 * وعمرو بن عبد العزيز بن عمرو بن يريم بن مرثد الحميري، ابو عبد العزيز الرعيني المصري، في ربيع الاول (¬).
 * وعباس بن الوليد بن عبد [الجليل] (¬) بن صالح الزوفي المصري، عن ابيه،   روي عنه سعيد بن عفير.
 * وعكرمة بن عرفة بن عكرمة بن عمرو المرادي، عن ابيه، في ذي القعدة.
 * وعرفة بن عكرمة بن عمرو المرادي، مصري، روي عن معارك النصيري في اخبار اندلس (¬).
 * ومسلمة بن [يزيد] (¬)، مولي جزي بن عبد العزيز بن مروان، من اهل مصر، روي عنه ابنه عبد الملك بن مسلمة، في شوال.
 * قال احمد: سمعت من سهل بن يوسف سنة تسعين، لم اسمع منه بعده شيءا، اراه كان مات. وقال [غيره] (¬): كنيته ابو عبد الله، البصري الانماطي.
 * ويحيي بن ميمون، ابو ايوب التمار، بصري، قدم بغداد سنة تسعين وماءة، يروي عن عبد الله بن المثني.
 * وميمون بن بحر، وقيل: ابن يحيي بن مسلم بن الاشج، ابو امية المديني، في جمادي الاولي (¬).
 * وحماد بن يزيد، ابو يزيد، مولي قريش، ولي الخراج بمصر خليفة محفوظ بن   سليمان، حدث عنه سعيد بن عفير في صفر (¬).
 * وعبد الله بن عمر بن غانم الرعيني، ابو عبد الرحمن، قاضي افريقية، في ربيع الاخر، مولده سنة ثمان وعشرين وماءة.
 * وعباس بن مره الردماني، في ربيع الاخر، روي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، روي عن يزيد بن ابي حبيب (¬).
 * ومحمد بن الحكم اللخمي، افريقي، عن مالك بن انس، توفي غازيا، وقيل: سنة ست وتسعين وماءة (¬).
 * وموسي بن ربيعة بن موسي بن سويد، ابو الحكم، مولي بني جمح، في المحرم (¬).
 * وولد فيها ابراهيم بن حرب العسكري.
 * وابراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد الصنعاني، ابو اسحاق الشامي، بصنعاء.
 * وشعيب بن شعيب بن اسحاق الدمشقي، في المحرم.



 * وابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد.
 * وابو خالد القرشي عبد العزيز بن معاوية.
 * وبشر بن موسي.
 * ومطروح بن محمد بن شاكر، ابو نصر القضاعي.
 ...

  AUTO [سنة احدي وتسعين وماءة]

 * وفي سنة احدي وتسعين وماءة حج الفضل بن العباس بن محمد بن علي.
 * ومات فيها عيسي بن يونس الهمداني، سكن ناحية الشام بالحدث، وهي ثغر.
 * وعبد الرحمن بن القاسم، ابو عبد الله، صاحب مالك بن انس، في صفر.
 * ومخلد بن الحسين، بالمصيصة، وكان يكون بالثغر المصيصة وطرسوس.
 * ومحمد بن سلمة الحراني، ابو عبد الله، مولي باهلة، في اخرها.
 * وخالد بن حيان بالرقة، ابو يزيد الحراني، كان ينزل الرقة، مولي كندة.
 * وشبة، ابو [عمر] (¬)، ابن [عبيدة] (¬) النميري في رمضان، وله بضع   وسبعون سنة.
 * ومحمد بن يزيد الواسطي، ابو سعيد.
 * وعبيدة بن حميد، ابو عبد الرحمن التيمي، ببغداد.
 * وعبد الله بن ادريس، ابو محمد، وله سبع وسبعون سنة.
 * ومعمر بن سليمان، وقيل: معتمر، الرقي، ابو عبد الله النخعي، كان ينزل الرقة، وسمع من اشعث بن شعبة، [ابي] (¬) احمد الكوفي، يعرف بالمصيصي، ويقال: انه من اهل خراسان، نزل البصرة، وقدم مصر سنة احدي، وحدث بها (¬).
 * ويوسف بن ابي يوسف القاضي، ابو محمد، في رجب, وله ثمان وخمسون سنة (¬).
 * وعلي بن ظبيان العبسي القاضي، بقرماسين (¬)، ابو الحسن.
 * والفضل بن موسي السيناني، ابو عبد الله المروزي، مولي بني قطيعة، من بني زبيد، من مذحج، وسينان قرية بمرو.
 * وغندر محمد بن جعفر.
 * وعرعرة بن البرند.



 * والهذيل بن فروخ الشميكاني، محلة باصبهان (¬).
 * وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المديني.
 * وعباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، واسمه: ظالم بن سراق، ابو معاوية المهلبي الازدي العتكي البصري.
 * وسقلاب بن شنينة المقرء، ابو سعيد، عن نافع بن ابي نعيم (¬).
 * وعبد الاعلي بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي المصري بالفرماء (¬).
 * وعمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، مولي عتبة بن ابي سفيان، ابو عبد الله، والد ابي الطاهر بن السرح (¬).
 * وعمرو بن يزيد بن يوسف بن خسرو الفارسي، نزل مصر، وقيل: ابن جرجس، في ذي القعدة (¬).
 * وابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الحارثي الانصاري (¬).
 * وسلمة بن الفضل الابرش، ابو عبد الله الرازي الانصاري.



 * ويزيد بن عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الاودي، ابو الخطاب، المروزي بمصر، في شوال، وقيل: في شعبان (¬).
 * وعبد الرحمن [العتقاء]، في صفر (¬).
 * وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب الحضرمي.
 * ومحمد بن عبد الله بن قيس الكناني، قاضي افريقية، ابو محرز، ولي القضاء بعد عبد الله بن عمر بن غانم، [فكانت وفاة ابن القاسم بن خالد بن جنادة الفقيه، ابو عبد الله مولي ابن غانم، في سنة احدي وتسعين وماءة] (¬)، ووفاة ابي محرز سنة اربع عشرة وماءتين (¬).
 * وولد فيها سعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 * وعبد الصمد بن الفضل البلخي.
 * وفيها [منهال] بن حبيب بن معمر بن حبيب السدوسي (¬).



  AUTO [سنة ثنتين وتسعين وماءة]

 * وفي سنة ثنتين وتسعين وماءة حج بالناس العباس بن عبيد الله بن جعفر بن ابي جعفر.
 * وفي شعبان من تلك السنة شخص الرشيد الي [قرميسين] (¬)، ثم ارتفع الي همذان، ثم الي طوس، قاله المهلبي.
 * ومات فيها محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، ابو عمرو.
 * وعمر بن علي بن عطاء بن مقدم.
 * وعرعرة بن البرند.
 * والضحاك بن ميمون، وله ثمان وخمسون سنة في رجب (¬).
 * ومخلد بن الحسين.
 * ومحمد بن سلمة بن عبد الله، ابو عبد الله، مولي بني قتيبة، الحراني، في ربيع الاخر.
 * وعلي بن ظبيان العبسي، بقرماسين.
 * ويوسف بن ابي يوسف القاضي.
 * وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي، ابو عوف.



 * وعيسي بن جعفر بن ابي جعفر، بطرازستان، في رمضان، وهو اخو زبيدة ام جعفر (¬).
 * وعبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الكوفي، ابو محمد الاودي، وولد سنة خمس عشرة وماءة، وقيل: سنة اربع عشرة وماءة، في ذي الحجة.
 * ومحمد بن جعفر غندر، ابو عبد الله الهذلي مولاهم البصري، صاحب الكرابيس، جالس شعبة نحوا من عشرين سنة.
 * والفضل بن موسي السيناني، حيث قدم هرثمة بن اعين (¬).
 * ومحمد بن يزيد الواسطي، وقيل: سنة ثمان وثمانين وماءة، وقال: حججت سنة مات عطاء.
 * وابو بكر بن عياش، وله ست وتسعين سنة، وولد في سنة خمس وتسعين، وقال: انا نصف الاسلام، ومات سنة ثنتين وتسعين وماءة، في جمادي الاولي، وقيل: في ربيع الاول.
 * ومظفر بن مدرك، ابو كامل، قال احمد بن حنبل: مظفر بن مدرك علمنا طلب الحديث.
 * وعبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري، عن ابيه، روي عنه سعيد بن عفير.



 * ويحيي بن كريب الرعيني المصري، عن يزيد بن ابي حبيب، روي عنه عبد الله بن وهب، في المحرم (¬).
 * والوليد بن العباس بن مسافر، ابو عبد الله الخولاني، في ذي القعدة (¬).
 * وولد فيها محمد بن المنذر المغازلي، يعرف ببدر (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثلاث وتسعين وماءة]

 * وفي سنة ثلاث وتسعين وماءة حج العباس بن عبيد الله بن جعفر بن ابي جعفر، وقيل: داود بن عيسي بن موسي.
 * قال المهلبي: وتوفي الرشيد بطوس ليومين خلتا من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو ابن ست واربعين سنة، وكانت ولايته ثلاث وعشرين سنة وشهرا وتسعة عشر يوما، وولي محمد بن الرشيد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 * فحج بالناس تلك السنة داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي.



 * ومات فيها ابو عبد الله محمد بن جعفر غندر، كان ابن امراة شعبة، يقال له الهذلي مولاهم، ويقال: الكرابيس صاحب الطيالسة.
 * وابو بكر بن عياش، مولي واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي، اسمه كنيته، وله ست او ثمان، او تسع وتسعون سنة، ولد سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة ست وتسعين، ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقال: اسمي وكنيتي واحد.
 * وعبد الله بن ادريس الاودي، وله ثلاث وثمانون سنة، وصلي عليه حفص ابن غياث.
 * ومخلد بن الحسين، ابو محمد بالمصيصة.
 * واسباط بن محمد الكوفي.
 * وابن نمير عبد الله.
 * واسماعيل بن ابراهيم بن [مقسم] (¬)، ابو بشر، وامه علية، نسب اليها، مولي بني اسد بن خزيمة، البصري، ببغداد، في ذي القعدة، وله ثلاث وثمانون سنة، ولد سنة مات الحسن سنة عشر وماءة.
 * ويحيي بن سليم الطاءفي.
 * ومروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن خزيمة بن بدر الفزاري الكوفي، سكن مكة، ومات بها قبل التروية بيوم فجاة، ابو عبد الله.



 * وسويد بن عبد العزيز، وصلي عليه منصور بن المهدي.
 * وجعفر بن موسي، في شوال (¬).
 * وفضل بن موسي السيناني.
 * وعون بن عبد الله المسعودي القاضي (¬).
 * واخبرنا زاهر، اخبرنا محمد بن الليث، حدثنا محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي الامر ابو جعفر هارون بن محمد وهو الرشيد يوم الجمعة للنصف من ربيع الاول سنة سبعين وماءة، ومات بطوس يوم السبت لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو ابن تسع واربعين سنة، وكانت خلافته ثلاث وعشرون سنة وثلاثة اشهر، ولا خلاف في خلافته ثلاثا وعشرون سنة، بل الخلاف في عمره وشهور خلافته وايامها، شهرا وشهرين واشهر، وثلاثة عشر يوما، وثمان عشرة ليلة وتسعة عشر يوما، وعشرين يوما.
 * وقتل محمد المخلوع الاحدب ببغداد (¬).
 * ومات مخلد بن يزيد الجزري، ابو يحيي الحراني، ويقال: ابو خداش.



 * ومحمد بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص، ابو عبد الله القرشي، اخو يحيي بن سعيد، وعبيد بن سعيد، وعنبسة بن سعيد، وعبد الله بن سعيد.
 * وعبد الوهاب بن عبد المجيد، ابو محمد الثقفي البصري.
 * وعبد الله بن كليب بن كيسان بن صهيب، ابو عبد الملك، اخو عبد الجبار ابن كليب، في ربيع الاول، وكان مولده في سنة ماءة، وكان اصما، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، يقال له المرادي (¬).
 * والقاسم بن يزيد، ابو يزيد الجرمي، من اهل الموصل، عن الثوري.
 * واسماعيل بن مسلم المكي، وكان بصريا، ثم نزل مكة، وعرف بذلك، ثم رجع الي البصرة، فدعي مكيا، ومات بالري (¬).
 * وايوب، قال عبد الله بن ايوب : غرق ايوب في البحر سنة ثلاث وتسعين، قيل: انه ايوب النجار (¬).
 * وزياد اللخمي شبطون الاندلسي، هو زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن لوذان، ابو عبد الله (¬).
 * وولد فيها ابو العباس محمد بن علي بن ميمون العطار الرقي.



  AUTO [سنة اربع وتسعين وماءة]

 * وفي سنة اربع وتسعين وماءة حج بالناس علي بن الرشيد، وقيل: علي بن محمد بن هارون.
 * ومات فيها عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم ابن ابي العاص بن بشر بن عبيد بن دهمان بن عبد همام بن ابان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قيس بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان الثقفي، ابو محمد البصري، وثقيف هو قسي بن منبه، وله اربع وثمانون سنة.
 * وصالح بن مسلم، ابو علي، مولي قريش، عداده في اهل مصر (¬).
 * واسماعيل بن علية البصري.
 * وعبد الوهاب بن عطاء، وله اربع وثمانون سنة.
 * وحفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة، ابو عمر التميمي النخعي الكوفي، قاضيها، في ذي الحجة، وقيل: مات نحوا من سنة اربع وتسعين وماءة.
 * وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المديني.
 * وابو بحر عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة.
 * وسويد بن عبد العزيز.



 * ومسكين بن بكير.
 * وعطاء بن محمد الحراني.
 * ومحمد بن حرب الابرش الخولاني، ابو عبد الله الحمصي.
 * وابو ابراهيم الكرابيسي، في ربيع الاول (¬).
 * وفضالة بن قديد (¬).
 * ومحمد بن ابي عدي البصري، رايت بخط والدي رحمه الله: قال ابو عبد الرحمن عبد الله بن [محمد] (¬) بن هانء النيسابوري: توفي ابو عمرو محمد ابن ابراهيم بن ابي عدي السلمي غداة الاثنين لعشر بقين من ربيع الاول، من سنة اربع وتسعين وماءة، وقيل: هو مولي بني سليم، وقيل: ابو عمرو القسملي، لانه نزل القساملة.
 * والوليد بن مسلم، ابو العباس الاموي القرشي مولاهم الدمشقي، في ذي الحجة ، بالمروة (¬)، وقيل: حج وخرج من مكة فلما جاوز المدينة مات.
 * ومحمد بن فضيل بن غزوان، ابو عبد الرحمن الضبي مولاهم الكوفي.
 * وعثام بن علي بن [هجير] (¬) العامري، ابو علي الكلابي.



 * وابو معاوية الضرير محمد بن خازم السعدي مولاهم الكوفي، في احد الربيعين.
 * ويحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي، ابو ايوب الكوفي، في شعبان، وله اربع وسبعون سنة.
 * وعبيد الله بن المهدي، في شعبان (¬).
 * ومروان بن معاوية الفزاري، في ذي الحجة.
 * ويزيد بن عبد ربه.
 * وعمر بن هارون بن يزيد بن جابر، ابو حفص الثقفي، من اهل بلخ، وله ست وتسعون سنة.
 * واسحاق بن يوسف الازرق، هو يوسف بن مرداس، ابو محمد، الواسطي.
 * وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، اخر سنة اربع واول سنة خمس.
 * وشقيق بن ابراهيم الزاهد، قتل بسنكلاخ، ابو علي البلخي، في غزو كولان (¬).
 * وسفيان بن عبد الملك، وصلي عليه علي بن صبيح وهو يومءذ قاضي (¬).
 * وابو بكر بن عياش، ومات اخوه الحسن قبله بثلاث وعشرين سنة، وقيل   : اسمه شعبة، وقيل: سالم، وقال: حججت وانا ابن اربع وعشرين سنة خمس عشرة وماءة، وانا اكبر من الثوري بسنة.
 * وابو محمد البلخي (¬).
 * ومحمد بن جعفر غندر.
 * وعلي بن زياد بن عبد الملك الاسكندراني، ابو الحسن المحتسب، مولي بني سهم (¬).
 * وموسي بن عبد العزيز، ابو شعيب القنباري، اصله فارسي، كتب عنه بعدن من كتابة سنة اربع وتسعين وماءة، ومات بعد ذاك بقليل، وقيل: القتباني (¬).
 * وصالح بن مسلم، ابو علي، مولي قريش، روي عنه زيد بن بشر (¬).
 * ومخارق بن عامر بن سعيد بن عامر، في صفر، روي عنه محمد بن سلمة المرادي (¬).



 * ويحيي بن سليم (¬).
 * وقال محمد بن الفضيل (¬): اتيت مروان سنة ثلاث وتسعين وماءة فلم يحدثني، ثم قدمت سنة اربع وقد توفي، وكتبت من يحيي بن سليم سنة ثلاث وتسعين وماءة، ثم وافيت سنة اربع وتسعين وماءة وقد مات، قال: وحججت في هذه السنة فمررت بالكوفة، وحفص بن غياث حي، ثم رجعنا الي الكوفة وقد مات.
 * وولد فيها محمد بن اسماعيل البخاري.
 * والحسن بن عبد الاعلي البوسي (¬).
 * وعلي بن عبد العزيز (¬).
 * واسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب البصري (¬).
 * ومحمد بن احمد بن ماهان، ابو عبد الله (¬).



  AUTO [سنة خمس وتسعين وماءة]

 * وفي سنة خمس وتسعين وماءة حج بالناس داود بن عيسي بن موسي.
 * وفيها قتل طاهر بن الحسين علي بن عيسي بن ماهان بالري لثلاث عشرة بقيت من شعبان يوم الخميس، قاله المهلبي (¬).
 * ومات فيها محمد بن خازم المنقري، ابو معاوية الضرير التميمي السعدي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي، وله اثنان وثمانون سنة في اخر صفر، او في اول ربيع الاول.
 * ومحمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم الكوفي، ابو عبد الرحمن.
 * وبشر بن السري، ابو عمرو الافوه، وكان صاحب مواعظ يتكلم فسمي الافوه.
 * وحفص بن غياث النخعي، ابو عمر.
 * والوليد بن مسلم، ابو العباس الدمشقي، مولي بني امية، حج سنة اربع، ثم انصرف فمات في الطريق قبل ان يصل الي دمشق بذي المروة في المحرم.
 * وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
 * وعثام بن علي، من بني الوحيد، ابن [هجير] (¬) الكلابي، ابو علي العامري   * ومعاذ بن معاذ بن نصر بن حسان التميمي، ابو المثني العنبري البصري قاضيها.
 * واسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس الازرق، ابو محمد [المهدي] (¬) الواسطي، كان لم يرفع راسه الي السماء عشرين سنة.
 * وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، ابو محمد الكوفي، عن صالح بن حيان، وهو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الهمداني، وليس بصالح بن حيان القرشي (¬).
 * ويوسف بن اسباط (¬).
 * والفضل بن عنبسة.
 * ويحيي بن سليم الطاءفي القرشي، وهو مكي تخلف الي الطاءف فنسب اليه، ابو محمد، ويقال: ابو زكريا الخزاز، سكن مكة، ومات بها.
 * وايوب بن النجار (¬).
 * ويونس بن بكير.
 * وسفيان بن عبد الملك، وصلي عليه [. . .] (¬).



 * وسلمة بن الفضل، ابو عبد الله بالري.
 * وعلي بن عيسي بن ماهان، قتل في شعبان علي ميلين من مدينة الري، يوم بويع المامون، وخلع محمد بن هارون.
 * وابو بحر البكراوي، عبد الرحمن بن عثمان الثقفي البصري، في صفر.
 * وصالح بن سليمان بن ابي حكيم الواسطي، ابو الحسن العطار (¬).
 * والحسن بن حبيب بن ندبة البصري، ابو سعيد الكوسج، قبل معاذ العنبري.
 * وموسي بن اعين الجزري، ابو سعيد الحراني.
 * وسهل بن سعد، مولي بني غطيف، ابو الازهر المصري، عن عبد الله بن عياش بن عباس (¬).
 * وعبد الوهاب بن حميد اليحصبي، ابو لهيعة المصري، وقيل: توفي قريبا من سنة خمس وتسعين وماءة، قبل وفاة ابن وهب (¬).
 * وعبد الجبار بن سخبرة المرادي، عن المصريين (¬).
 * ومءرج بن عمرو السدوسي، ابو فيد البصري، نزل مرو، عن الاسود بن شيبان، وقرة، روي عنه ابو داود السجستاني (¬).



 * ويزيد بن عبد العزيز الغساني، ابو السمول المصري، روي عنه سعيد بن عفير (¬).
 * واسحاق بن يوسف الازرق الواسطي.
 * ومظفر بن مدرك، ابو كامل البغدادي.
 * والحسن بن هانء، ابو [نواس] (¬) الشاعر، ولد باهواز، بالقرب من الجبل المقطوع سنة تسع وثلاثين وماءة (¬)، ومات ببغداد سنة خمس وتسعين وماءة، ودفن في مقابر الشونيزي في تل اليهود (¬)، وكانت امه اهوازية، يقال لها الجلبان، وكان ابوه من جند مروان، من اهل دمشق، كان مولي الجراح بن عبد الله الحكمي، من سعد العشيرة.
 * وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر ابن الخطاب، ابو عبد الله المدني، ولي قضاء مصر في خلافة هارون الرشيد في سنة خمس وثمانين وماءة، وعزل سنة خمس وتسعين وماءة (¬).



 * والحارث بن مسكين بن الحارث بن [بابيه] (¬)، مولي بني زهرة.
 * ومحمد بن عبد الاعلي الكندي، ابو الخطاب الافريقي، عن مالك بن انس وغيره (¬).
 * وعبد الله بن وهب المصري، في شعبان، وله خمس وسبعون سنة.
 * ولد فيها عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن شعيب بن حبيب بن [هانء] (¬)، مولي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما بالمدينة.
 ...

  AUTO [سنة ست وتسعين وماءة]

 * وفي سنة ست وتسعين وماءة حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي.
 * قال المهلبي: وفيها وجه طاهر بن الحسين قريش بن شبل الازري الهناءي الي الاهواز ، فقتل محمد بن يزيد بن حاتم بالاهواز، وهو واليها، في جمادي الاولي (¬).
 * وفيها وثب الحسين بن علي بن عيسي بن ماهان علي محمد بن الرشيد   ببغداد، فحبسه ودعا الي المامون، وبويع له ببغداد، وقام ببيعته اسحاق بن موسي بن المهدي في يوم عرفة من سنة ست وتسعين وماءة، نزل طاهر بن الحسين باب الانبار، وحاصر محمد بن الرشيد واهل بغداد.
 * ومات فيها معاذ بن معاذ بن حسان بن نصر بن حسان، وقيل: معاذ بن معاذ ابن نصر العنبري قاضي البصرة، ابو المثني التميمي، وهو اسن من يحيي بن سعيد بسنتين، وله سبع وسبعون سنة.
 * ووكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، حج سنة ست، ومات في الطريق وله سبع وستون سنة.
 * وعتاب بن بشير.
 * وعبد الواحد بن زياد.
 * وعبد الرحمن بن محمد المحاربي.
 * وسلم بن سالم (¬).
 * وعبد الله بن نمير.
 * وشريك.
 * وابو عوانة.
 * وحفص بن غياث.
 * وبقية بن الوليد.
 * واسحاق بن يوسف الازرق، ابو محمد الواسطي، ولد سنة سبع عشرة وماءة   * وعبد الملك بن صالح بن علي بالرقة، في جمادي الاخرة (¬).
 * والحسين بن علي بن عيسي بن ماهان، قتل علي فرسخ من بغداد.
 * ومات بشر بن السري بمكة، وله ثلاث وستون سنة.
 * ومحمد بن المسيب بن زهير، ابو عبد الله البصري، وله ست وستون سنة (¬).
 * ومخلد بن الحسين، اصله بصري، تحول الي المصيصة.
 * والحسن بن حبيب بن ندبة، ابو سعيد، قبل معاذ سنة خمس او ست.
 * وسهل بن مزاحم، بعثة توبة قاضيا علي قهستان (¬).
 * وموسي بن عبد العزيز، ابو شعيب الفارسي، سكن [عدن] (¬).
 * ومحمد بن هارون، وهو المخلوع، قتل ببغداد في المحرم، وله خمس وعشرون سنة.
 * وفيها بويع للمامون بالبصرة في رجب منصور بن المهدي، وبالكوفة علي   يدي الفضل بن عباس بن موسي بن عيسي، وبالموصل علي يد المطلب بن عبد الله بن مالك.
 * ومات فيها [ابراهيم بن سعد بن] ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وله خمس وسبعون سنة، ولد سنة احدي وعشرين (¬).
 * ومحمد بن ربيعة [الكلابي] (¬)، عن يحيي بن العلاء الرازي، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لعن المسوفة) (¬).
 * وابراهيم بن محمد البجلي، يعرف بابن البكاء، يكني ابا اسحاق، كان من اصحاب الامير جابر بن الاشعث، فجعله جابر بن الاشعث علي القضاء. وقال سعيد بن عفير: اقام شهرا واحدا، وذلك سنة ست وتسعين وماءة (¬).
 * وابراهيم بن بكر، اخو بشر بن بكر البجلي، يكني ابا الاصبع، من اهل   دمشق، توفي قريبا من سنة ست وتسعين وماءة (¬).
 * وهاشم بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وقال الصدفي مرة اخري: هاشم بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم المديني، قاضي مصر، ابو بكر بمصر في المحرم (¬).
 * وعتبة بن بسطام بن عبد الرحمن الازدي ابو نصر، في رمضان (¬).
 * ومحمد بن الحكم اللخمي، افريقي، عن مالك بن انس، وسمع من محمد بن شعيب بن شابور سنة ست وتسعين وماءة في رجب، ببيروت (¬).
 * وولد فيها هارون الواثق.
 * ومحمد بن احمد بن النضر ابو بكر الازدي، ابن بنت معاوية بن عمرو (¬).



  AUTO [سنة سبع وتسعين وماءة]

 * وفي سنة سبع وتسعين وماءة حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي، ودعا للمامون في الموسم.
 * وفيها حارب طاهر بن الحسين اهل بغداد، ووضع عليهم المجانيق، وكان الهدم في جوانبها، قاله المهلبي.
 * ومات فيها بقية بن الوليد بن صاءد الكلاعي من انفسهم، بحمص في صفر، وله سبع وثمانون سنة، كنيته ابو يحمد الميتمي، مولده سنة عشر وماءة.
 * وعبد الله بن وهب بن مسلم بن رمانة، ابو محمد المصري, بمصر، مولي يزيد ابن رمانة، مولي ابي عبد الرحمن [يزيد] (¬) بن انيس الفهري المصري في شعبان، او رمضان، وله اثنان وسبعون سنة.
 * ووكيع بن الجراح في المحرم، ودفن بفيد (¬)، في طريق مكة، وله اربع او ثمان وستون سنة، وقيل: في اولها، او في اخر سنة ست .
 * وموسي بن عبد العزيز.
 * وسلم بن سالم.
 * وسعد بن الصلت (¬).



 * ومحمد بن هارون، خلع نفسه في المحرم، قتل وامه زبيدة، ثم ولي المامون عبد الله بن هارون.
 * ومات محمد بن فليح بن سليمان، ابو عبد الله الاسلمي مولاهم المدني، ويقال: الخزاعي، في ذي القعدة.
 * وعبد العزيز بن مسلم القسملي.
 * والحسن بن حبيب بن ندبة.
 * وربعي بن علية، بمكة.
 * وابراهيم بن عيينة، اخو سفيان بن عيينة.
 * وعبد الله بن نمير، في ربيع.
 * وثابت بن ابي ثابت (¬).
 * ومحمد بن عبد الرحمن، اخو حفص بن عبد الرحمن (¬).
 * وشعيب بن حرب (¬).
 * وجنادة بن سلم (¬).
 * وابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله، مولي لبني هاشم، وكان يعرف بجردقة (¬).



 * والقاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم الواسطي، ابو محمد، عم مقدم بن محمد بن يحيي، الهلالي المقدمي.
 * وهشام بن يوسف اليماني، ابو عبد الرحمن الصنعاني، وكان من ابناء الفرس، ولم يكن من القدماء، باليمن، وكان قاضيا.
 * ومصعب بن خارجة (¬).
 * وابن ابي ثابت الاعرج عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، واظن انه ثابت.
 * وسهل بن مزاحم القاضي، وصلي عليه علي بن صبيح، وله سبعون سنة، ولد سنة سبع وعشرين وماءة.
 * والفضل بن عنبسة الواسطي، ابو الحسن الخزاز، عن شعبة.
 * وبشر بن مبشر الواسطي، يعرف بفتيلة، عن الحكم بن فصيل (¬).
 * وسلامة بن ابي عقيل، في شعبان وهو: ابن روح، قبل ابن عيينة بثمانية اشهر.
 * واحمد بن بشير المخزومي، ابو بكر القرشي، مولي ال عمرو بن حريث الكوفي، ويقال: هو الشيباني، مولي امراة عمرو بن حريث الشيبانية، بعد   وكيع بن الجراح بخمسة ايام.
 * وعنبسة بن خالد بن يزيد بن ابي النجاد، ابن اخي يونس بن يزيد الايلي.
 * وموسي بن اعين الجزري، ابو سعيد الحراني.
 * وجزل بن مسكين بن الحارث بن بابيه، مولي بني زهرة من اهل مصر، روي عنه سعيد بن عفير (¬).
 * ويزيد بن عطاء، ابو خالد الواسطي.
 * وعثمان بن سعيد المقرء، المعروف بورش، ابو سعيد المصري، اخذ القراءة عن نافع بن ابي نعيم، وسمع مالك.
 * والوليد بن يعفر بن الصباح بن الوليد بن ابي شمر بن ابرهة بن الصباح، ابو النضر المصري، روي عنه سعيد بن عفير، في شعبان (¬).
 * وهبيرة بن محمد بن عبد الحميد، ابو احمد، عن عيسي بن حماد (¬).
 * وعمارة بن عيسي اللخمي، من اهل مصر، عن الاوزاعي، روي عنه عبد الله بن وهب، وكان سنه قريبا من سنه (¬).
 * وعقبة بن لهيعة بن عيسي بن لهيعة الحضرمي، عن ابيه (¬).



 * والفضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله بن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني العتقي، ابو العافية الاندلسي، وقيل: ابو العالية (¬).
 * وحجاج بن سليمان بن افلح، ابو الازهر الرعيني، يعرف بابن القمري بمصر فجاة، وهو علي حماره في السراجين، في جمادي الاولي (¬).
 * وحفص بن عبد الرحمن، ابو عمر الهلالي، بلخي، سكن نيسابور في ذي القعدة.
 * وفيها ولد الحسن بن محمد بن الحارث، في رجب (¬).
 * وعبد الله بن عمرو بن ابي سعد الوراق (¬).
 ...

  AUTO [سنة ثمان وتسعين وماءة]

 * وفي سنة ثمان وتسعين وماءة حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي.
 * قال المهلبي: وفي اولها قتل طاهر بن الحسين محمد بن الرشيد، لخمس بقين   من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة.
 * وظهر محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب بالكوفة، لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وماءة، معه ابو السرايا (¬)، فغلب علي الكوفة، فتوجه اليه زهير بن المسيب (¬)، فخرج اليه اهل الكوفة، فهزموه علي القنطرة، وعاش محمد بن ابراهيم بعد خروجه سبعة عشر يوما، ثم مات في اخر جمادي.
 * وبايع اهل الكوفة حين مات محمد بن ابراهيم محمد بن محمد بن زيد بن علي ابن حسين بن علي بن ابي طالب، وهو غلام امرد لم يبلغ عشرين سنة، فغلب علي واسط، ووجه الي البصرة العباس بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب، فدخلها لعشر خلون من شوال سنة تسع وتسعين.
 * وقال دوي بن ناصح (¬): اجري الفضيل بن يحيي هذا النهر في المدينة، يعني بلخ سنة ثمان وتسعين وماءة (¬).
 * واخبرنا زاهر بن احمد فيما كتب الينا، حدثنا محمد بن الليث بن سعيد   الوراق، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن عدي قال: ثم ولي الامر ابو عبد الله محمد بن هارون، وامه زبيدة بنت جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وافته الخلافة ببغداد يوم الخميس للنصف من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقتل ليلة الاحد لخمس ليال بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة، وهو ابن سبع وعشرين سنة ونصف، وكانت ولايته اربع سنين وستة اشهر وعشرين يوما.
 * وفيها مات سفيان بن عيينة بن ميمون، وكنية ميمون: ابو عمران، الهلالي مولاهم الكوفي، كوفي الاصل، سكن مكة، ابو محمد الهلالي بمكة، في جمادي الاخرة، او رجب، ودفن بالحجون، وولد سنة سبع وماءة.
 * وقال سفيان في السنة التي مات فيها: استمتعوا مني، فاني لا اراني الا قد حضر اجلي، لاني حججت سبعين حجة، فقلت في اخر كل حجة: اللهم لا تجعله اخر العهد، فلما تم لي سبعون استحييت ان اقول: اللهم لا تجعله اخر العهد، قال: فمات في تلك السنة.
 * وقيل: مات سفيان، ثم يحيي بن [سعيد] (¬).
 * وقيل: بين موت سفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي اربعة اشهر واحد عشر يوما.
 * قال سفيان في صفر سنة ثنتين وتسعين: انا في خمس وثمانين.
 * ويحيي بن سعيد بن فروخ الاحول، ابو سعيد البصري القطان، في صفر،   وصلي عليه اسماعيل بن جعفر امير البصرة (¬)، وله ثلاث وستين سنة.
 * وعبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي، ابو سعيد البصري، وله ثلاث وستون سنة.
 * وقيل: بين ابن عيينة وابن مهدي ثمانية ايام، ومات يحيي قبل ابن مهدي باربعة اشهر.
 ...
 يتلوه في الجزء الثاني والعشرين: بقية من مات في سنة ثمان وتسعين وماءة، وصلواته علي نبيه محمد، وعلي اله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ...
 قال محقق هذا الكتاب عامر حسن صبري التميمي عفا الله تعالي عنه ووالديه: الي هنا انتهي ما وصلنا من هذا الكتاب المستطاب، والحمد لله الذي وفقنا الي تحقيقه وخدمته بما يليق بمكانته ومكانة مءلفه ورحم الله مءلفه ومحققه وقارءه وكاتبه
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه الي يوم الدين

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ذكر المحقق في (/ ) عدة تصويبات، قمنا بادراجها في مواضعها.

:

(¬) في كلام الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ورضي عنه في كتاب له في وجوب طاعة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو كتاب مفقود، ولكن نقل مقدمته الامام ابن القيم في كتابه الفذ (اعلام الموقعين عن رب العالمين) /   .

:

(¬) رواه الرامهرمزي في (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي) ص ، والخطيب البغدادي في (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع) / .

:

(¬) تناول بالتفصيل والتحليل مع استعراض المصنفات في كل نوع من هذه الانواع استاذنا العلامة المءرخ الدكتور اكرم العمري في كتابه القيم (بحوث في تاريخ السنة المشرفة) ص  وما بعدها.
(¬) رواه الخطيب البغدادي في (الكفاية في علم الرواية) ص ، وابن عساكر في (تاريخ دمشق) / .
(¬) رواه الخطيب في (الكفاية) ص ، وابن عساكر في تاريخه / .

:

(¬) رواه الخطيب في (الجامع) / ، وابن عساكر في تاريخه / .
(¬) اقدم خالص الشكر والتقدير الي الشيخ الفاضل فهمي المتولي لما قام به من مراجعة الكتاب، وابداء الملاحظات المفيدة التي تدل علي علمه وفضله، فجزاه الله خيرا، وبارك فيه، واقدم الشكر ايضا الي الاخ الخطاط المبدع مصطفي عبد العزيز العاني الذي قام برسم عنوان الكتاب بخطه الجميل، كما اشكر كذلك بعض طلابي النجباء لما قاموا من مساعدتي في نسخ قسم من الكتاب، واسال الله للجميع التوفيق والسداد.

:

(¬) الانساب للسمعاني / ، ووفيات الاعيان لابن خلكان / . والهاء في (منده) ساكنة وقفا ووصلا، وهذا هو القول الصحيح في ضبطها، كما قرره شيخنا العلامة عبد الفتاح ابو غده في تعليقه علي كتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء لابن عبد البر ص   .
(¬) ينظر: توضيح المشتبه لابن ناصر الدين الدمشقي / .
(¬) تكملة الاكمال لابن نقطة / ، وتوضيح المشتبه / .
(¬) طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي / .

:

(¬) الانساب للسمعاني / .
(¬) زيادات الحافظ محمد بن ابي بكر عمر بن احمد بن عمر ابي موسي المديني الاصبهاني علي كتاب المءتلف والمختلف لابن القيسراني ص . والساءب بن الاقرع بن عوف الثقفي صحابي، ينظر: الاصابة / . وجاء في المستخرج ص  في ترجمة هذا الصحابي عن ابيه قال وهو احد اجدادي.
(¬) وفيات الاعيان لابن خلكان / .
(¬) ينظر: مقدمة كتاب طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ، لمحققه صديقنا الدكتور عبد الغفور البلوشي.

:

(¬) التقييد لابن نقطة / .
(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده، ومن ادركهم من اصحابه الامام ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال لابي موسي المديني ص .
(¬) الرسالة للدقاق، الورقة ()، وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، وسير اعلام النبلاء له ايضا / .
(¬) ينظر: ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص.

:

(¬) لم اجد ذكرا لهذه المقبرة في كتب البلدان، وانما وجدت (ذنكاباذ) وهي قرية من قري اصبهان، كما في الانساب للسمعاني / .
(¬) الانساب / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / .
(¬) طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ / ، وذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / .
(¬) طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ / ، وينظر: ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / .

:

(¬) طبقات المحدثين باصبهان / ، وذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / . وابو اسحاق السرنجاني هو ابراهيم بن محمد بن الفاخر الاصبهاني، توفي سنة ()، ينظر: الانساب / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم / .
(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص ، وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص .
(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص .
(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص .
(¬) ينظر: السير / ، وكتابه (تاريخ اصبهان) لم يصلنا فيما نعلم، ولكن نقل منه غير واحد، منهم ناسخ كتاب (ذكر الامام ابي عبد الله)، وقد اثبت نقله في حاشية الكتاب .

:

(¬) ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ص .
(¬) سير اعلام النبلاء / ، وكتابه الذي افرد فيه ترجمة بني منده لا نعلم انه وصلنا.

:

(¬) الامصار ذوات الاثار للذهبي ص .
(¬) معجم البلدان لياقوت الحموي / .
(¬) ينظر: سير اعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .

:

(¬) شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي ص ، و .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، واوله: (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)، وقوله (رءوسا) قال النووي: (ضبطناه في البخاري (رءوسا) بضم الهمزة والتنوين جمع راس، وضبطوه في مسلم بوجهين احدهما هذا والثاني (رءساء) جمع رءيس وكلاهما صحيح، والاول اشهر) شرح صحيح مسلم / .
(¬) كتاب (مسالة العلو والنزول في الحديث) لمحمد بن طاهر المقدسي ص ، و ، وللخطيب البغدادي كتاب مشهور بعنوان (الرحلة في طلب الحديث) ذكر فيه اداب الرحلة، ومقاصدها، وفواءد اخري تتعلق. بمعاناتهم وما لقوه من شداءد واهوال، رضي الله عنهم وجزاهم عن الاسلام خير الجزاء.

:

(¬) ينظر: (صفحات من صبر العلماء علي شداءد العلم والتحصيل) ص .
(¬) ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /    بتصرف.

:

(¬) الرسالة للدقاق، الورقة ()، والسير / .
(¬) السير / .
(¬) السير / ، والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب /  (وفيه: ابن خزيمة، وهو خطا).
(¬) الرسالة للدقاق، الورقة ()، والسير / .
(¬) نيسابور بفتح اوله وسكون ثانيه مدينة مشهورة في ايران، وتقع علي بعد () كيلا من مدينة مشهد عاصمة خراسان الحالية، وكانت من احسن مدن خراسان واعظمها، واشتهرت بنشاطها العلمي من اواسط القرن الثاني للهجرة، واستمرت حتي حملة التتار سنة () بقيادة جنكيزخان حيث تمكن هو وجنوده من قتل كل من فيها، وخربوها حتي الحقوها بالارض، وقد جمع الامام الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري المتوفي سنة () تاريخ علماءها، ولم يصلنا هذا الكتاب، ولكن بقي منه مختصر، طبع قديما بالفارسية، ثم طبع مءخرا باللغة العربية، وله تكملة بعنوان (السياق لتاريخ نيسابور) للامام عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي المتوفي سنة ()، وقد فقد ايضا، الا انه وصلنا منتخب منه، وقد طبع.

:

(¬) السير / .
قلت: كان ابو بكر الحيري هذا شيخ خراسان علما ورءاسة وعلو اسناد، وكان اماما مصنفا عارفا بمذهب الشافعي، وعدم رواية ابي القاسم بن منده عنه لا تضره، فان الخلاف بينهما انما هو خلاف يسوغ فيه الاجتهاد وابداء الراي، ولا يعارض قاطعا من الكتاب، والسنة، واجماع الامة، وعلي طالب العلم ان يترفع عن الخلافات التي تحدث بين العلماء، فان لاقوالهم محامل، ومن كثرت حسناته وعظمت، وكان له في الاسلام تاثير ظاهر فانه يحتمل منه ما لا يحتمل لغيره، ويعفي عنه ما لا يعفي عن غيره، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر في حاطب بن ابي بلتعة في قصته المشهورة: (وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)، وللامام ابن القيم كلام نفيس في هذا الموضوع حيث قال في كتابه اعلام الموقعين / : (... ومن له علم بالشرع والواقع يعلم قطعا ان الرجل الجليل الذي له في الاسلام قدم صالح واثار حسنة، وهو من الاسلام واهله بمكان قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور، بل ماجور لاجتهاده، فلا يجوز ان يتبع فيها، ولا يجوز ان تهدر مكانته وامامته في قلوب المسلمين)، وما احلي قول الامام تاج الدين السبكي وهو يتحدث عن الخلاف بين الامام احمد وبين الامام الزاهد الحارث المحاسبي، فقال في طبقات الشافعية الكبري / : (ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع الاءمة الماضين، وان لا تنظر الي كلام بعضهم في بعض الا اذا اتي ببرهان واضح، ثم ان قدرت علي التاويل، وتحسين الظن فدونك، والا فاضرب صفحا =

:

= عما جري بينهم، فانك لم تخلق لهذا، فاشتغل بما يعنيك، ودع ما لا يعنيك، ولا يزال طالب العلم عندي نبيلا حتي يخوض فيما جري بين السلف الماضين ويقضي لبعضهم علي بعض، فاياك ثم اياك ان تصغي الي ما اتفق بين ابي حنيفة وسفيان الثوري، او بين مالك وابن ابي ذءب، او بين احمد بن صالح والنساءي ، او بين احمد بن حنبل والحارث المحاسبي وهلم جرا الي زمان الشيخ عز الدين بن عبد السلام والشيخ تقي الدين بن الصلاح، فانك ان اشتغلت بذلك خشيت عليك الهلاك، فالقوم اءمة اعلام، ولاقوالهم محامل، ربما لم يفهم بعضها، فليس لنا الا الترضي عنهم، والسكوت عما جري بينهم، كما يفعل فيما جري بين الصحابة رضي الله عنهم).
(¬) مرو: من اشهر مدن خراسان، قال ياقوت الحموي في معجم البلدان / : (اقمت بها ثلاثة اعوام، فلم اجد بها عيبا، ولولا ما عرا من ورود التتر الي تلك البلاد وخرابها لما فارقتها الي الممات، لما في اهلها من الرفد، ولين الجانب، وحسن العشرة، وكثرة كتب الاصول المتقنة بها، فاني فارقتها وفيها عشر خزاءن للوقف، لم ار في الدنيا مثلها كثرة وجودة، منه خزانتان في الجامع، احداهما يقال لها العزيزية ... وكان فيها اثنا عشر الف مجلد او ما يقاربها، والاخري يقال لها الكمالية ... وخزانة نظام الملك الحسن بن اسحاق في مدرسته، وخزانتان للسمعانيين، وخزانة اخري في المدرسة العميدية، وخزانة لمجد الملك احد الوزراء المتاخرين بها، والخزاءن الخاتونية في مدرستها، والضميرية في خانكاه هناك .... فكنت ارتع فيها، واقتبس من فواءدها، وانساني حبها كل بلد، والهاني عن الاهل والولد، واكثر فواءد هذا الكتاب وغيره مما جمعته فهو من تلك الخزاءن ... الخ)، والنسبة اليها مروزي علي غير القياس، وقد اخرجت من الاعلام ما لم تخرج مدينة مثلهم، وقد انقطع اثرها بعد خروج التتار، وتقع مرو الان في جمهورية تركمانستان.
(¬) بلخ بفتح الباء وسكون اللام مدينة مشهورة في خراسان، تقع اليوم في شمال افغانستان، قريبة من مدينة مزار شريف المعروفة، وكانت من اعظم المدن، قال السمعاني في الانساب / : (فتحها الاحنف بن قيس التميمي، من جهة عبد الله بن عامر بن كريز، زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه، خرج منها عالم لا يحصي من العلماء والاءمة والمحدثين والصلحاء قديما وحديثا)، وقال الذهبي في كتاب الامصار ذوات الاثار ص : (صار بها علماء في اواخر الماءة الثانية .... ثم نقص ذلك وتلاشي).

:

(¬) دينور بكسرالدال المهملة، وسكون الياء، وفتح النون والواو بلدة بخراسان، قال عنها السمعاني في الانساب / : (كان بها جماعة من العلماء المحدثين والمشايخ المشاهير)، وتقع دينور اليوم غربي ايران بالقرب من همذان.

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب / . وينظر: فتاوي ابن تيمية / .
(¬) اهل السنة والجماعة مصطلح يراد في عمومه اهل الاسلام من الصحابة والتابعين لهم باحسان الذين لم يزالوا علي المتابعة للنبي صلي الله عليه وسلم، ويقابلهم ساءر المبتدعة واهل الكلام، قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} فهذه الاية تدل علي وجوب اتباع سبيل المءمنين وعلي راسهم الصحابة الكرام رضوان الله عليهم في الفهم لدين الله كتابا وسنة، فمن حاد عنه فقد ابتغي عوجا، وسلك =

:

= مكانا حرجا، وهو في غيه يتردي في ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها، ورضي الله عن سيدنا عبد الله بن مسعود حين قال: (من كان مستنا فليستن بمن قد مات، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، كانوا خير هذه الامة، وابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، ونقل دينه، فتشبهوا باخلاقهم وطراءقهم؛ فهم كانوا علي الهدي المستقيم).
(¬) الانساب للسمعاني / .
(¬) الاشاعرة هم اتباع الامام العلامة ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري البصري المتوفي سنة ()، كان معتزليا ثم تحول عنهم، وصار يرد عليهم باساليبهم الكلامية من جانب، وبنصوص الكتاب والسنة من جانب اخر، حتي افحمهم وانتصر للسنة واهلها، وبقيت عنده في هذه المرحلة بعض الشواءب الكلامية التي كان يقول بها عبد الله بن سعيد بن كلاب البصري المتوفي بعد سنة ()، من اخطرها: تاويل الصفات الخبرية مثل: اليد، والعين، والنفس، والاستواء، وكذلك صفات افعال الله تعالي مثل: النزول، والمجء، والرضا، والحب ونحوها من الصفات الثابتة في كتاب الله عز وجل وفي سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فصرفها عن غير ظاهرها، هربا من شبهة التجسيم والتمثيل، ومن الشواءب الكلامية الاخري : القول بان افعال الله لا تتعلق بمشيءته، ومنها ان كلام الله هو الكلام النفسي القديم، وان القران عبارة او حكاية عن كلام الله، ونحو ذلك من الشواءب الكلامية، ثم تراجع ابو الحسن عن مقولاته في الصفات التي سلك فيها مسلك التاويل، وعن بعض اراءه الاخري التي كان يقول بها في هذه المرحلة، فقرر التحول الي منهج اهل السنة والجماعة، وهو اثبات ما اثبته الله لنفسه، واثبته له رسوله عليه الصلاة والسلام من الاسماء والصفات من غير تكييف ولا تمثيل ولا تعطيل، والف كتابه المسمي ب (الابانة عن اصول الديانة)، وهو اخر كتبه التي الفها، فكان مما قال فيه كما في ص : (وقولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها: التمسك بكتاب ربنا عز وجل وبسنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وما روي عن الصحابة والتابعين، واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما يقول به ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل نضر الله وجهه، ورفع درجته، واجزل مثوبته قاءلون، ولمن خالف قوله مجانبون ...)، =

:

= وهذا الكتاب اشاد به كثير من العلماء، فقال الحافظ ابن عساكر في كتابه (تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري) ص : (وتصانيفه بين اهل العلم مشهورة معروفة، وبالاجادة والاصابة للتحقيق عند المحققين موصوفة، ومن وقف علي كتابه المسمي بالابانة عرف موضعه من العلم والديانة ...)، وقال الامام الذهبي في كتاب (العلو للعلي الغفار) ص : (وكتاب الابانة من اشهر تصانيف ابي الحسن، شهره الحافظ ابن عساكر واعتمد عليه، ونسخه بخطه الامام محيي الدين النواوي)، وقال ابن العماد في (شذرات الذهب في اخبار من ذهب) /  في ترجمة ابي الحسن: (وهو اخر كتاب صنفه وعليه يعتمد اصحابه في الذب عنه عند من يطعن عليه ...) ثم نقل منه بعض نصوصه، ثم قال: (ولعمري ان هذا هو ما ينبغي ان يعتقد ولا يخرج عن شء منه الا من في قلبه غش ونكد ...).
وقد استقر مذهبه الثاني، وظل ينتقل من طور الي اخر بواسطة شيوخه الكبار كالباقلاني (ت )، وابن فورك (ت )، والجويني (ت )، والغزالي (ت )، والشهرستاني (ت )، والرازي (ت )، والامدي (ت ) وغيرهم، وما زال يلقي قبولا وتاييدا لدي كثير من المسلمين، مع ان كثيرا من هءلاء الاءمة تراجعوا في اواخر حياتهم الي مذهب السلف واهل الحديث، وقد وقفت علي نص مهم للامام تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي المصري المتوفي سنة () في كتابه الخطط /  وهو يتحدث عن الطواءف والمذاهب التي حدثت في القرن الاول وما بعده، وسبب انتشار المذهب الثاني لابي الحسن الاشعري فقال ما ملخصه: (ثم ظهر الاشعري، وكان اخذ عن الجباءي الاعتزال، ولازمه دهرا طويلا، ثم سلك طريق ابن كلاب في الصفات والقدر وغير ذلك، وسلك طريقه جماعة من العلماء، مثل: الباقلاني، وابن فورك، والاسفراييني، والشيرازي، والغزالي، والشهرستاني، والرازي وغيرهم، وملءوا الدنيا تصانيفهم، يحتجون، ويدعون ان طريقتهم هي طريقة اهل السنة والجماعة، فانتشر هذا المذهب في البلاد الاسلامية، وجاءت دولة بني ايوب، وكانوا علي هذا المذهب، ثم مواليهم الاتراك، واخذه ابن تومرت الي المغرب، ونشره هناك، فصار هذا المذهب هو المعروف في الامصار، بحيث نسي ما عداه من المذاهب، او جهل، حتي لم يبق اليوم مذهب يخالفه، الا ان يكون مذهب الحنابلة، حتي جاء تقي الدين ابو العباس ابن تيمية فتصدي للانتصار لمذهب السلف ... الخ. ينظر: السير / ، وطبقات الشافعية لابن كثير / ، وكتاب (منهج علماء الحديث والسنة في اصول الدين) للدكتور مصطفي محمد حلمي ص  وما بعدها، ويرجع ايضا الي كتاب (موقف ابن تيمية من الاشاعرة) للدكتور عبد الرحمن بن صالح المحمود /  وما بعدها فقد اجاد فيه وافاد.

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) الرسالة للدقاق، الورقة ()، وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، وتاريخ الاسلام له ايضا / .
(¬) طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي الحنبلي / .
(¬) مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص .
(¬) المنتظم لابن الجوزي / .
(¬) هناك فرق بين اثبات حقاءق الاسماء والصفات، وبين التشبيه والتمثيل بها، وقد ذكر الامام احمد وغيره من اءمة السلف ان التشبيه والتمثيل ان تقول: يد كيدي، او سمع كسمعي، او بصر كبصري =

:

= ونحو ذلك، واما اذا قلت: سمع، وبصر، ويد، ووجه، واستواء لا يماثل شيءا من صفات المخلوقين فليس فيه تشبيه، بل هو اثبات ذات ليست كالذوات، من غير تشبيه، ولا تكييف، ولا تمثيل، ولا تعطيل، ولا شك ان هذا هو المذهب الحق الموافق للكتاب والسنة واجماع الامة، وهناك نص وقفت عليه للامام المفسر المحدث الفقيه ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة () انقله باختصار وان طالت هذه التعليقة لاهميتها، فقد قال رحمه الله في كتابه البديع شرح السنة /    وهو يشرح حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع رب العالمين ... الحديث)، قال ما نصه: (والاصبع المذكورة في الحديث صفة من صفات الله عز وجل، وكذلك كل ما جاء به الكتاب او السنة من هذا القبيل في صفات الله تعالي، كالنفس، والوجه، والعين، واليد، والرجل، والاتيان، والمجء، والنزول الي السماء الدنيا، والاستواء علي العرش، والضحك، والفرح)، ثم ذكر بعض الايات والاحاديث الدالة علي هذه الصفات، ثم قال: (فهذه ونظاءرها صفات لله تعالي، ورد بها السمع يجب الايمان بها، وامرارها علي ظاهرها، معرضا فيها عن التاويل، مجتنبا عن التشبيه، معتقدا ان الباري سبحانه وتعالي لا يشبه شي من صفاته صفات الخلق، كما لا تشبه ذاته ذوات الخلق، قال الله سبحانه وتعالي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وعلي هذا مضي سلف الامة، وعلماء السنة، تلقوها جميعا بالايمان والقبول، وتجنبوا فيها عن التمثيل والتاويل، ووكلوا العلم فيها الي الله عز وجل ...) الي اخر كلامه وهو نفيس جدا رحمه الله تعالي وغفر لنا وله.
(¬) الخوارج فرقة ظهرت في اثناء معركة صفين، ورفضوا التحكيم، وكفروا من قبل حكمه، ثم تطور فكرها ببعض المبادء من اهمها: ان مرتكب الكبيرة كافر، وان كل من خالفهم فهو حلال الدم مستباح الاموال والاعراض، وقالوا بخلق القران، وانه ليس قديما، وقد افترق الخوارج الي فرق كثيرة، من اشهرها الازارقة اتباع نافع بن الازرق، والنجدات اتباع نجدة بن عامر الحنفي ، والاباضية =

:

= اتباع عبد الله بن اباضوهم اكثر الخوارج اعتدالا، واقربهم الي اهل السنة والجماعة، ينظر: مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري / ، والملل والنحل للشهرستاني / ، وكتاب الفرق والجماعات الاسلامية المعاصرة وجذورها التاريخية لصديقنا الفاضل الاستاذ الدكتور سعد الدين صالح رحمه الله تعالي ص  وما بعدها.
(¬) السالمية هم اتباع احمد بن محمد بن سالم، قال الذهبي في العبر / : (ابو الحسن بن سالم البصري شيخ السالمية، وكان له احوال ومجاهدات، وعنه اخذ الاستاذ ابو طالب صاحب القوت، وهو اخر اصحاب سهل التستري وفاة، وقد خالف اصول السنة في مواضع، وبالغ في الاثبات في مواضع، وعمر دهرا، وبقي الي سنة بضع وخمسين)، وقال في تاريخ الاسلام / : (سالت شيخنا ابن تيمية عن مذهب السالمية فقال: هم قوم من اهل السنة في الجملة، من اصحاب ابي الحسن بن سالم احد مشايخ البصرة وعبادها، وهو ابو الحسن احمد بن محمد بن سالم، من اصحاب سهل بن عبد الله التستري، خالفوا في مساءل فبدعوا).
(¬) تذكرة الحفاظ / ، والذيل علي طبقات الحنابلة /   .
قلت: كان الامام ابا القاسم رحمه الله تكلم علي لسان الجميع، فقلما نجد عالما مشهورا او فاضلا مذكورا الا وقد نبز بنحو هذه الامور او بعضها، لان الهوي قد يداخل المخالف، ويحمل علي صاحب السنة، ويتهمه بانواع من التهم الباطلة، ومن الظلم البين والتجني الواضح ان يصف المسلم اخاه بصفة هو برء منها، وان يرميه ويبهته بما ينفر الناس ويصدهم عنه بالظن والتخرص من غير تثبت، ويحسبه هينا وهو عند الله عظيم.
(¬) العبر في خبر من غبر / .

:

(¬) ابو اسماعيل الانصاري هو شيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الهروي، قال الذهبي: وكان جذعا في اعين المتكلمين وسيفا مسلولا علي المخالفين، وطودا في السنة لا تزعزعه الرياح، صنف كتاب: الفاروق في الصفات، وكتاب ذم الكلام، وكتاب منازل الساءرين، وكتاب الاربعين حديثا في السنة، توفي سنة ()، ينظر: سير اعلام النبلاء / .
قلت: وكتابه منازل الساءرين هو الذي شرحه الامام ابن القيم في كتابه العظيم (مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين) فافاد واجاد، وهو من خير ما كتب في علوم الاخلاق، واداب النفوس وتربيتها، باسلوب اهل الزهد والرقاءق من السلف الصالح رضوان الله عليهم، وقد انتقد ابا اسماعيل في بعض المواضع المخالفة. وكتاب ابي اسماعيل الاخر (ذم الكلام) طبع اكثر من طبعة، وكذا كتاب (الاربعين).
اما ابو القاسم التيمي الطلحي فهو الحافظ الكبير شيخ الاسلام الاصبهاني، الملقب بقوام السنة، صاحب الكتب المشهورة مثل الترغيب والترهيب، والحجة في بيان المحجة، وسير السلف، وكلها مطبوعة، وله كتب اخري غيرها، توفي سنة ()، ينظر: تذكرة الحفاظ / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة /   .
قلت: واهل السنة والجماعة يقولون في نزول الله تعالي: انه تعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء، وكما شاء ليس كمثله شء وهو السميع البصير. وقد صنف ابو القاسم بن منده مءلفا في هذه المسالة، نقل منه شيخ الاسلام ابن تيمية، وسنذكر كلامه في مبحث مصنفاته.

:

(¬) ينظر: سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / ، وقول شعبة بن الحجاج هذا رواه احمد في العلل ()، وابو القاسم البغوي في الجعديات / ، وابو نعيم في الحلية / ، والقاضي عياض في كتاب الالماع ص .
(¬) كتاب الرسالة للدقاق، مخطوط بالمكنبة الظاهرية، الورقة ()، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) الرسالة للدقاق، الورقة ()، والذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) كتاب الرسالة للدقاق، الورقة ().

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب /   .
(¬) طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي الفراء / .
(¬) التقييد لابن نقطة / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) السير للذهبي / .
(¬) الوافي بالوفيات للصفدي / .

:

(¬) الانساب للسمعاني / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء / ، وهو صاحب كتاب (رجال صحيح مسلم) وهو مطبوع.
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء / ، وهو صاحب كتاب (الاربعين في شيوخ الصوفية) وقد خدمته بالتحقيق والتعليق، وصدر منذ سنوات، والحمد لله علي فضله.
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / . وقد طبع من كتبه (ثلاثة مجالس من اماليه)، وحديثه عن الطبراني.

:

(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تكملة الاكمال لابن نقطة / .
(¬) لم اجد له ترجمة، ولكني وجدت له رواية لكتاب (حديث نظر الله امرا) للمديني ، وذكر ابن نقطة في تكملة الاكمال /  ترجمة لحفيده (علي بن محمد بن الحسين).

:

(¬) تاريخ بغداد / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) التقييد لابن نقطة / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان لابن نعيم / ، والانساب / .
(¬) سير اعلام النبلاء /   ، وقد وصلنا بعض مءلفاته كالامالي والمجالس وغيرهما، وقد طبعت كلها.

:

(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) العبر في خبر من غبر / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .

:

(¬) الانساب لابي سعد السمعاني / .
(¬) تكملة الاكمال لابن نقطة / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) الانساب للسمعاني / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) ذكر اخبار اصبهان / ، والانساب / ، وتكملة الاكمال / .

:

(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) تاريخ بغداد / .
(¬) الكلاباذي هو صاحب كتاب (الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد الذين اخرج لهم البخاري في جامعه) وهو مطبوع في مجلدين، وتوفي رحمه الله سنة ()، ينظر: السير / .
(¬) سير اعلام النبلاء / . وقد وصلتنا بعض اماليه محفوظة في الظاهرية، وفي خزانتي مصورة منها.
(¬) الانساب للسمعاني / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) ينظر: تذكرة الحفاظ / ، وتاريخ الاسلام / ، والسير / .

:

(¬) تاريخ الاسلام / ، وجاء ذكره ايضا في المنتخب في معجم شيوخ السمعاني / .
(¬) سير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام / .
(¬) السير / .
(¬) طبع كتاب الكامل اكثر من طبعة، ولكن جميع طبعاته غير محققة، وما يزال بحاجة الي نشره نشرة علمية تليق. بمكانة هذا الكتاب القيم، وقد ذكرت ترجمة لابن عدي في مقدمة كتابه (اسامي شيوخ البخاري).

:

(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) تاريخ الاسلام / ، وغاية النهاية لابن الجزري / .
(¬) تاريخ الاسلام / ، وروي عنه الخطيب البغدادي في تاريخه / ، وجاء ذكره في المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .
(¬) لم اعرفه، وقد وجدته في تاريخ الاسلام /  باسم (ابراهيم بن احمد بن فراس) ولم اجده ايضا.

:

(¬) سير اعلام النبلاء / ، وقد وصلنا بعض اجزاء من اماليه.
(¬) سير اعلام النبلاء / ، وينظر المستخرج الورقة ( ب).
(¬) سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) تاريخ الاسلام / .
(¬) تاريخ الاسلام / .

:

(¬) الانساب للسمعاني / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) الانساب / .
(¬) معجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / ، وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) الانساب / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) الوفيات للحاجي ()، والمنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر /   .
(¬) سير اعلام النبلاء / ، وقد ترجمت له في مقدمة كتاب (ذكر الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده ومن ادركهم من اصحابه الامام ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال) لابي موسي المديني.

:

(¬) التقييد لابن نقطة / .
(¬) الانساب للسمعاني / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / ، وتكملة
الاكمال / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وسير اعلام النبلاء .
(¬) معجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .

:

(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ ابن عساكر / .
(¬) جاءت روايته عنه في كتاب الموضوعات لابن الجوزي / ، وانظر ترجمته في الوافي للوفيات للصفدي / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) وفيات جماعة من اهل اصبهان للحاجي ()، وذيل تاريخ بغداد لابن النجار / .
(¬) وفيات جماعة من اهل اصبهان للحاجي ()، والمنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .

:

(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / ، وذيل تاريخ بغداد لابن النجار / .
(¬) وفيات جماعة من اهل اصبهان للحاجي ()، والمنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) الانساب للسمعاني / .

:

(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) سير اعلام النبلاء / ، ومقدمة معجم شيوخه المطبوع.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) معجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / ، وتاريخ دمشق له ايضا / .
(¬) معجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / ، ونزهة الالقاب لابن حجر / ، وفيه: (محمد بن ابي الفضل)
(¬) روي عن امامنا ابن منده في مواضع من كتابه طبقات الحنابلة، وقد جمعها محققه الفاضل الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين / .

:

(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر /   .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / ، وجاءت له روايات كثيرة عن ابن منده في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار /  و  و  و ، و /  و .
(¬) سير اعلام النبلاء / . ومن كتبه التي وصلتنا كتاب (التنبيه علي الالفاظ التي وقع في نقلها وضبطها تصحيف وخطا في تفسيرها ومعانيها وتحريف في كتاب الغريبين)، وقد ابان في هذا الكتاب عن علم جم، واطلاع واسع علي كتب الحديث والتاريخ واللغة وغيرها.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .

:

(¬) المختارة للضياء المقدسي / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، ومعجم شيوخ الحافظ ابن عساكر / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) سير اعلام النبلاء / . ومن مءلفاته التي وصلتنا جزء بعنوان (عروس الاجزاء) وهو مطبوع.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وسير اعلام النبلاء / .

:

(¬) كتاب الاباطيل والمناكير والصحاح والغراءب للجوزقاني /  و ، و / .

:

(¬) الرسالة للدقاق، الورقة ().

:

(¬) مجموع الفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) ينظر: منهاج السنة النبوية / ، وكتاب الاستقامة / .
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) لسان الميزان لابن حجر/ .
(¬) ابطال التاويلات لاخبار الصفات لابي يعلي الحنبلي / ، ، ، .

:

(¬) اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة / .
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص، والتلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير له ايضا / .

:

(¬) هو: عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني، وهو شيخ الدارقطني كما في سننه / ، ولم اجد في ترجمته هذه النسبة التي جاءت في اللالء المصنوعة.

:

(¬) اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة /   .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وابو الفتح احمد بن محمد بن احمد التاجر الاصبهاني، وهو ابن اخت ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده، كان اماما عالما ثقة، مات سنة ()، ينظر: العبر / 

:

(¬) فتح الباري / ، والدر المنثور للسيوطي / .
(¬) الحباءك في اخبار الملاءك ص .
(¬) شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور ص .

:

(¬) شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور ص .
(¬) شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور ص ، وقال السيوطي: قوله (استنقعت) اي: اجتمعت في فيه حين تريد ان تخرج كما يستنقع الماء في قراره.
(¬) شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور ص .
(¬) شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور ص .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .

:

(¬) نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر / ، وتوضيح المشتبه لابن ناصر الدين الدمشقي / .
(¬) الكامل في التاريخ لابن الاثير / .
(¬) زيادات الحافظ محمد بن ابي بكر عمر بن احمد ابي موسي المديني الاصبهاني علي كتاب الانساب المتفقة لابن القيسراني ص .
(¬) برنامج محمد بن جابر الوادي اشي ص .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .

:

(¬) ذكره القرطبي في التفسير / ، وفي كتاب التذكرة في التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة ص ، ومن المعلوم ان والد المصنف الامام محمد بن اسحاق الف كتابا بهذا العنوان، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور علي فقيهي، وصدر في مجلدين.
(¬) ابطال التاويلات لاخبار الصفات لابي يعلي الحنبلي / . وحديث ابن عباس هذا حديث منكر، وعلته تكمن كما قال الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء /  في عنعنة قتادة، وعلي فرض صحته فهو رءيا منام وليست صورة حقيقة لله عز وجل؛ لان الله لا يشبهه شء سبحانه وتعالي، وانما هي امثال تضرب لحقاءق، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: (وقد يري المءمن ربه في المنام في صورة متنوعة علي قدر ايمانه ويقينه، فاذا كان ايمانه صحيحا لم يره الا في صورة حسنة، واذا كان في ايمانه نقص راي ما يشبه ايمانه، ورءيا المنام لها حكم غير رءيا الحقيقة في اليقظة، ولها تعبير وتاويل، لما فيها من الامثال المضروبة للحقاءق) راجع فتاوي ابن تيمية / .

:

(¬) الامالي المطلقة لابن حجر العسقلاني ص .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب / .
(¬) كنز العمال للمتقي الهندي / .
(¬) الانساب للسمعاني / ، قال في ترجمة ابي القاسم احمد بن محمد بن عمر بن محمد الباغبان: (وحدث باحاديث من كتاب (الخصال والخلال) لابي القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده الحافظ بروايته عنه).

:

(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / ، وهو غير كتاب (الرد علي الجهمية) لابيه، وهو المطبوع بتحقيق الشيخ علي الفقيهي.
(¬) في حديث النزول ص ، ومواضع اخري، ينظر: (موارد شيخ الاسلام ابن تيمية العقدية في مءلفاته) للدكتور عبد الله بن صالح البراك ص .

:

(¬) فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، و.
(¬) طبع بتحقيق الشيخ الفاضل عبد الله بن يوسف الجديع، وصدر عن دار العاصمة بالرياض سنة ، ويقع في () صفحة مع المقدمة والفهارس.

:

(¬) الدر المنثور في التفسير بالماثور / ، و ، و / .
(¬) الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة، للعلامة محمد بن جعفر الكتاني ص .
(¬) الرسالة المستطرفة ص .
(¬) كذا ذكر الشيخ عبد الله بن يوسف الجديع في مقدمة تحقيقه لجزء (الرد علي من يقول الم حرف) ص .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .
(¬) اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة / ، وقال: (ابان روي له ابو داود، وهو متروك، واذا انضم هذا الطريق الي الطرق السابقة افاد قوة، والله اعلم).

:

(¬) الرسالة المستطرفة ص .
(¬) التدوين في اخبار قزوين لابي القاسم الرافعي الشافعي / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / .
(¬) النكت علي ابن الصلاح للزركشي / ، و، وفتح الباري لابن حجر / ، وتغليق التعليق له ايضا / .

:

(¬) فتح الباري لابن حجر / .
(¬) الاصابة لابن حجر / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وابن عراق في تنزيه الشريعة المرفوعة من الاخبار الشنيعة الموضوعة / .
(¬) سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مفقود. وقد جمع تفسيره في رسالة ماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، ولم يصلنا، ولكن جاء ضمن تفسير الطبري وابن ابي حاتم وغيرهما، من رواية محمد بن مروان وهو السدي الصغير عن الكلبي، وهو الاسناد الذي يسمي عند المحدثين ب (سلسلة الكذب).

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مفقود، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مفقود ايضا.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، ولم يصلنا. وقد جمع تفسيره في رسالة ماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وتغليق التعليق /  وكلاهما لابن حجر، وقد وصلنا من هذا التفسير نصفه تقريبا، وهو مطبوع.

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مفقود. وقد نقل منه كثيرا السيوطي في الدر المنثور، كما جاء في البحث الذي نشرته عن مصادر جلال الدين السيوطي في الدر المنثور.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مفقود، وتوجد منه نقولات في تفسير الطبري وغيره.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وقد طبع مرارا، واحسن طبعة له علي الاطلاق هي التي حققها الاستاذ العلامة الدكتور حاتم الضامن بعنوان (الوجوه والنظاءر).

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مفقود .
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، ولم يصلنا.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص . وقد وصلنا منه قطعة صغيرة، طبع مع كتاب (الاهوازي وجهود في علوم القراءات) للدكتور عمر يوسف عبد الغني حمدان.

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، ولم يصلنا كاملا، وانما وصلنا جزء منه يتعلق بكتاب الفراءض، وقد طبع.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في كتاب المستخرج، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف وزميله، وصدر عن دار الرسالة في بيروت.
(¬) المجمع المءسس / ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وهو مطبوع.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مطبوع بتحقيق العلامة حبيب الرحمن الاعظمي رحمه الله، وصدر عن المكتب الاسلامي في بيروت، وفيه نقص من اوله.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، والمطالب العالية له ايضا / ، وقد وصلنا بعضه، وطبع في مجلدين طبعة سيءة.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وقد وصلنا بعضه، وطبع في خمسة مجلدات، بتحقيق الدكتور عبد الغفور البلوشي، وصدر عن دار الايمان بالمدينة المنورة.
(¬) المعجم المفهرس ص ، والمجمع المءسس / ، و، وقد طبع اكثر من مرة.

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، والمجمع المءسس /  وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مطبوع.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص .
(¬) المنتخب من معجم السمعاني / ، وهو مفقود.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وقد طبع.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وقد طبع القسم الذي وصلنا، وافرد الحافظ الهيثمي وكذا الحافظ ابن حجر زواءده
(¬) المعجم المفهرس ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وقد فقد.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وهو مفقود.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وهو مفقود، وقد وصلنا كتاب (العظمة) لتلميذه ابي الشيخ ابن حيان.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وهو مفقود.

:

(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، وهو مخطوط، منه نسخة ناقصة في دار الكتب المصرية.
(¬) المجمع المءسس لابن حجر / ، ولا اعرف وجوده.
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر ص ، والمجمع المءسس / .
(¬) المجمع المءسس لابن حجر / .
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وهو مفقود.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، و / ، وقد وصلتنا بعض الاجزاء من اماليه.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وهو مفقود.
(¬) ذيل تاريخ بغداد لابن النجار / ، وهو مفقود.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وقد طبع جزء منه وهو الذي وصلنا
(¬) المعجم المفهرس ص ، وقد طبع قديما، ثم حققه الدكتور سعد الحميد وزملاءه تحقيقا علميا مفيدا.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وقد طبع بتحقيق استاذنا الدكتور احمد نور سيف.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، قال ابن حجر: وهو اخر من حدث عنه، يعني عن زاهر ا. ه وهو مطبوع بتحقيق محمد بن ابراهيم اللحيدان.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مطبوع.
(¬) المعجم المفهرس ص  و ، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور عبد الرحيم القشقري.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.

:

(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وقد فقد اكثره، ووصلنا منه جزء صغير في حرف العين، وقفت عليه في نسخة نادرة، وقد حققته وسيخرج قريبا.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وقد طبع قديما بالهند، ثم طبع بتحقيق ثروت عكاشة بمصر.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مطبوع بتحقيق العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي بالهند.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وهو مفقود.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود فيما اظن.
(¬) المنتخب من معجم شيوخ السمعاني / ، و / ، و ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وقد اخرجت ما وصلنا من نسخه، وصدر في مجلدين والحمد لله علي توفيقه.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مطبوع، وقد شرحه الامام الماوردي في كتابه الكبير (الحاوي)، وهو مطبوع ايضا، ومن الذين شرحوه كذلك الامام العلامة عبد الملك بن عبد الله الجويني المشهور بامام الحرمين رحمه الله تعالي في كتابه الفذ (نهاية المطلب في دراية المذهب) وقد طبع مءخرا في عشرين مجلدا، بتحقيق الاستاذ المحقق البارع الدكتور عبد العظيم الديب.
(¬) المعجم المفهرس ص ، وهو مفقود.

:

(¬) المعجم المفهرس ص ، وتغليق التعليق / ، وهو مفقود. وقد وصف ابن الاثير الجزري في النهاية في غريب الحديث والاثر /  هذا الكتاب فقال: (ثم جمع ابو الحسن النضر بن شميل المازني بعده يعني بعد ابي عبيدة معمر بن المثني كتابا في غريب الحديث اكبر من كتاب ابي عبيدة، وشرح فيه وبسط علي صغر حجمه ولطفه).
(¬) المعجم المفهرس ص ، وسياتي ذكره ايضا في مبحث موارده في هذا الكتاب، وقد طبع بتحقيق الاستاذ زهير سلطان، وصدر عن مءسسة الرسالة.

:

(¬) تحدثت عن المستخرجات وفواءدها، وانواعها في كتاب (دراسات في مناهج المحدثين).
(¬) اكمال تهذيب الكمال / .
(¬) طرح التثريب في شرح التقريب / . والتقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح ص 
(¬) النكت علي ابن الصلاح / .
(¬) الاصابة في تمييز الصحابة / ، وفتح الباري في شرح صحيح البخاري / ، و / ، و / .
(¬) توضيح المشتبه في مواضع كثيرة، ينظر الفهرس في اخر الكتاب / .

:

(¬) فتح المغيث بشرح الفيه الحديث / .
(¬) كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون / .
(¬) فيض القدير بشرح الجامع الصغير / .
(¬) سبل السلام شرح بلوغ المرام / .
(¬) نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار / ، و / .
(¬) الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة ص .
(¬) اكمال تهذيب الكمال / .
(¬) التقييد والايضاح ص .
(¬) طرح التثريب / .
(¬) التبيان لبديعة البيان / .
(¬) فتح الباري / ، وهذا الموضع في المستخرج في الورقة  ب.

:

(¬) البداية والنهاية / .

:

(¬) وسياتي ذكر الكتاب في موارده.
(¬) المستخرج الورقة ( ب).

:

(¬) الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر / .
(¬) الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص .

:

(¬) الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ للسخاوي ص ، مع كتاب علم التاريخ عند المسلمين، للمستشرق فرانز روزنثال، ترجمة الدكتور صالح احمد العلي.
(¬) تاريخ ابن خلدون / .

:

(¬) المستخرج الورقة ( ا).
(¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي / .

:

(¬) كتاب المستخرج، الورقة (ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) الانساب لابي سعد السمعاني / .
(¬) جمهرة انساب العرب لابن حزم ص .
(¬) معرفة علوم الحديث ص .
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) المستخرج، الورقة (ا).
(¬) المستخرج، الورقة (ب).
(¬) المستخرج، الورقة (ا).

:

(¬) وهو اول من الف في المغازي، وقد فقد هذا الكتاب ولم يصل الينا، ولكن مادته وصلت الينا في كتب السير والمغازي والحديث والتاريخ، وقام الاستاذ الدكتور مصطفي الاعظمي بجمعها من هذه المصادر، وصدر في مجلد بالرياض.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة (ا).

:

(¬) وهو ايضا مما لم يصل الينا، ولكن مادته وصلت في كتب السير والمغازي والحديث والتاريخ، ومن اهمها كتاب دلاءل النبوة للبيهقي.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) وهو من افضل من كتب في المغازي، وقد اثني عليها كثير من العلماء، ولم يصل الينا، وانما وصل منتخب منه، ولكن مادته موجودة في الكتب التي جاءت بعده، وعلي راسها دلاءل النبوة لابي نعيم والبيهقي، وكتب السيرة ومن اهمها سيرة ابن عبد البر، وسيرة ابن سيد الناس، وقد جمع الاستاذ مالك ابو قشيش نصوصه في رسالة علمية، وطبعت في المغرب، وتقع في مجلد، وقد فاتته بعض النصوص التي ذكرها الامام ابن منده في كتابه هذا، مما يعزز مكانة هذا الكتاب العظيم.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) وصلت منه قطعة، وطبع طبعتين احداهما في المغرب بتحقيق العلامة محمد حميد الله، والثانية في بيروت بتحقيق الدكتور سهيل زكار، وقد هذبه الامام ابن هشام في سيرته، وسياتي ذكره لاحقا، ومن باب الفاءدة نشير الي صدور دراسة قيمة عنه بعنوان (رواة محمد بن اسحاق بن يسار في المغازي والسير وساءر المرويات) للاستاذ مطاع الطرابيشي، وقد صدر هذا الكتاب عن مركز جمعة الماجد بدبي، وهناك دراسة علمية اخري للدكتور سليمان بن حمد العودة بعنوان (السيرة النبوية في الصحيحين وعند ابن اسحاق)، تناول في مقدمتها ترجمة موسعة لابن اسحاق.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا)، وطبع اكثر من مرة، وافضل طبعة له هي التي حققها الاستاذ مصطفي السقا وزملاءه، وشرح هذا التهذيب الامام ابو القاسم السهيلي المتوفي سنة () في كتابه (الروض الانف والمشروع الروي في تفسير ما اشتمل عليه حديث سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتوي) وهو شرح قيم في بابه، ملء بالعلم والفاءدة، وبيان الصحيح والضعيف، وقد عرج فيه كثيرا علي اللغة والانساب، كما يقول الدكتور فاروق حمادة في كتابه (مصادر السيرة النبوية وتقويمها) ص .
(¬) فقد ولم يصل الينا، ونقل منه الحافظ ابن حجر في فتح الباري وغيره.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) فقدت ولم تصل الينا، ونقل منه كثيرا ابن عبد البر، وابن سيد الناس وغيرهما، وقال عنه الصالحي في سبل الهدي والرشاد: (كتاب جليل، جمع فيه غالب الروايات عن ابن اسحاق مع زواءد كثيرة) ينظر مصادر السيرة النبوية للدكتور فاروق حمادة ص .
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) فقدت ولم تصل الينا، ونقل منه ابن سيد الناس في سيرته كثيرا، وكذلك ابن كثير في سيرته، وابن حجر في فتح الباري، وقال الصالحي في سبل الهدي والرشاد في وصف كتابه: (كتاب كبير في ثلاثة مجلدات فيه فواءد ليست في كتاب ابن هشام)، ينظر مصادر السيرة النبوية للدكتور فاروق حمادة ص .
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبعت في اربع مجلدات بتحقيق المستشرق مارسدن جونس، وقد اثني العلماء علي كتب الواقدي، فقال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  في ترجمته: (ولم يخف علي احد عرف اخبار الناس امره، وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات، واخبار النبي صلي الله عليه وسلم، والاحداث التي كانت في وقته وبعد وفاته صلي الله عليه وسلم، وكتب الفقه، واختلاف الناس في الحديث، وغير ذلك) وقال الحافظ ابن سيد الناس في عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير / : (وكثيرا ما انقل عن الواقدي من طريق محمد بن سعد وغيره اخبارا، ولعل كثيرا منها لا يوجد عند غيره، فالي ابن عمر انتهي علم ذلك في زمانه).

:

(¬) المستخرج ( ب).
(¬) طبع بتحقيق الدكتور باسم الجوابرة، وصدر عن دار الراية بالرياض.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) فقد ولم يصل الينا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) فقد ولم يصل الينا، وهو من مصادر كتاب (معرفة الصحابة) لابيه الحافظ محمد بن اسحاق بن منده.
(¬) المستخرج ، الورقة ( ب).

:

(¬) فقد اكثره، وهذا الكتاب كان لي الشرف في اخراجه وتحقيقه، وقد صدر في مجلدين قبل ثلاث سنوات، معتمدا علي نسخ ناقصة لا تغطي من الكتاب الا اقل من نصفه، وعرفت به وبقيمته هناك، فالحمد لله علي توفيقه وفضله.
(¬) طبعت هذه الرواية بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف، ومحمود محمد خليل، وصدر في مجلدين.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع بتحقيق الدكتور نزيه حماد، وصدر عن الدار التونسية للنشر.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي حققها الشيخ العلامة محمد عوامة، وصدر عن دار المنارة بجدة.

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) وصلنا بعضه، وصدر في خمسة مجلدات، وطبع بتحقيق صديقنا الدكتور عبد الغفور البلوشي، وصدر عن دار الايمان بالمدينة المنورة، وقد جمع الحافظ ابن حجر في (المطالب العالية)، وكذلك الحافظ البوصيري في كتابه (اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة) زواءده علي الكتب الستة، مقتصرين علي القسم الذي وقفا عليه وهو قدر نصف الكتاب.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) فقد ولم يصل الينا. وقد وصف الحافظ ابن عدي الجرجاني مسنده وصفا جيدا فقال في الكامل / : (ويعقوب بن حميد بن كاسب لا باس به وبرواياته، وهو كثير الحديث الغراءب، وكتبت مسنده عن القاسم بن مهدي، لانه لزمه بوصية ابي مصعب اياه ان يكتب عنه بمكة، فكتب عنه المسند، وفيه من الغراءب والنسخ والاحاديث العزيزة وشيوخ من اهل المدينة يروي عنهم بن كاسب ولا يروي غيره عنهم، ومسند ابن كاسب صنفه علي الابواب، واذا نظرت الي مسنده علمت انه جماع للحديث، صاحب حديث).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي حققها جماعة من المحققين واشرف عليهم العلامة شعيب الارناووط، وصدرت عن مءسسة الرسالة في بيروت في خمسين مجلدا مع فهارسه، وقد وفقني =

:

= الله تعالي الي مجموعة من الاعمال العلمية التي تتعلق بخدمة هذا الكتاب العظيم، منها: (زواءد عبد الله بن احمد في المسند)، و (الوجادات في المسند)، و (الرواة المخضرمون في المسند)، و (المتروكون من الرواة في المسند)، و (الفاظ الجرح والتعديل في المسند)، وحققت كتاب (اسماء الصحابة الذين لهم رواية في المسند) لابن عساكر، وكلها مطبوعة، وغير ذلك ولله الحمد والمنه.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق مسعد بن عبد الحميد السعدني، وصدر عن مكتبة اضواء السلف بالرياض.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) افضل طبعة لصحيح البخاري هي الطبعة السلطانية التي صدرت ببولاق بمصر ما بين سني (  )، وطبعت بامر من السلطان العثماني عبد الحميد رحمه الله، واشرف عليها جماعة من كبار علماء الازهر، معتمدين علي النسخة اليونينية الشهيرة، التي هي من اوثق نسخ صحيح البخاري، لانها روجعت وصححت من مجموعة من العلماء الثقات، منهم الامام العلامة ابن مالك صاحب الفية النحو المشهورة وغيره، وتمت مقابلتها علي اصول معتمدة اصيلة، وهي النسخة المعول عليها عند المتاخرين، ووقف صديقنا الفاضل الاستاذ الدكتور تقي الدين =

:

= الندوي علي نسخ في الهند عالية الجودة، من اهمها النصف الاول من نسخة الامام عبد الله بن سالم البصري المكي  وهي اصح نسخ صحيح البخاري عند المتاخرين علي الاطلاق، فقد اعتمد علي النسخة اليونينية وغيرها من النسخ المعتمدة، ثم قام بتصحيحها نحوا من عشرين سنة، وهي مكتوبة بخطه الجميل، وعليها تصحيحات كثيرة وقد اطلعني الدكتور عليها وكانت الي وقت قريب مجهولة لا يعرفها احد، ووقف ايضا علي نسخ اخري عليها خطوط وتصحيحات ومراجعات كبار المحدثين بالهند من امثال ولي الله الدهلوي، ومحمد اسحاق الدهلوي، والسهارنفوري، والجنجوهي وغيرهم، ويقوم الدكتور الندوي بضبط الصحيح علي هذه النسخ وقد تم له ذلك، وسيتم طبع هذا العمل الجليل قريبا، كما انه سيقوم بتصوير نسخة عبد الله بن سالم وتوزيعها، وفقه الله وسدد خطاه.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق الدكتور عبد الرحمن الفريواءي، وصدر عن الدار السلفية بالكويت.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي حققها الشيخ العلامة محمد عوامة، وصدرت عن مءسسة الريان في بيروت.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) فقد اكثره ولم يصلنا منه الا جزء يسير محفوظ بالمكتبة الظاهرية بدمشق، وقد استخرج زواءده الامام الهيثمي في كتابه: (بغية الباحث عن زواءد الحارث) وطبع في مجلدين، وكذا استخرج زواءده الحافظ ابن حجر في (المطالب العالية)، والحافظ البوصيري في (اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) لم يصلنا كاملا، وانما وصلنا اكثره، وقد طبع، واستخرج الهيثمي وابن حجر زواءده، وهما مطبوعان.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع اكثر من طبعة، وهو مسنده الصغير، وقام الحافظ الهيثمي بجمع زواءد هذا المسند، كما قام الحافظ ابن حجر بجمع زواءد المسند الكبير واودعها في كتابه (المطالب العالية).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) لم يصل الينا، ووقف الحافظ ابن حجر علي قطع منه، واستخرج زواءده، واودع قسما منها في كتابه (المطالب العالية).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبعت امالي المحاملي، من رواية ابن البيع، ومن رواية عبد الواحد بن مهدي، ومن رواية ابن الصلت المجبر القرشي، اما الرواية التي اعتمدها المصنف وهي رواية ابراهيم بن عبد الله التاجر الاصبهاني المعروف بخرشيذ قوله فلم تصل الينا فيما نعلم.

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، وصدر في بغداد، وفيه بعض النقص، واستخرج الحافظ الهيثمي زواءده واودعها في كتابه (مجمع الزواءد).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي حققها طارق عوض الله، وعبد المحسن الحسيني، وصدر عن دار الحرمين بالقاهرة في عشر مجلدات، وافرد الحافظ الهيثمي زواءده في كتابه (مجمع البحرين)، كما انه اودعها ايضا مجردة من الاسانيد مع الحكم عليها في كتابه: (مجمع الزواءد).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).

:

(¬) جميع مءلفات هذا الامام الاخباري لم تصل الينا، وقاءمة مءلفاته ذكرها البغدادي في هدية العارفين / .
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع مرارا، وفيه نقص يسير.
(¬) المستخرج، الورقة (ا) وقام اخي وصديقي الدكتور محمد صالح جواد السامراءي بدراسة علمية لهذا الكتاب الحافل.
(¬) فقد ولم يصل الينا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق استاذنا العلامة اكرم ضياء العمري، وصدر في بغداد، وفي الرياض.

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع ايضا بتحقيق استاذنا اكرم العمري حفظه الله.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) وهو مفقود لم يصل الينا، قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / : (وكان ابو حسان صالحا دينا فهما، قد عمل الكتب، وكانت له معرفة بايام الناس، وله تاريخ حسن، وكان كريما واسعا مفضالا)، وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق / : (وكان من اهل الفهم والمعرفة، وله كتاب في التاريخ علي السنن، وحديثه كثير) وقوله (علي السنن) لعله يريد علي (السنين).
(¬) المستخرج، الورقة (ا).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) وهو مفقود، ولم اجد احدا ذكره وقال ابن النديم في الفهرست ص : (عيينة بن المنهال ويكني ابا المنهال من الرواة للاخبار، والامثال، والانساب، وله من الكتب: كتاب الابيات الساءرة، كتاب المباينات، كتاب الامثال الساءرة، كتاب السراب)، وقال البغدادي في هدية العارفين / : (ذكره محمد بن اسحاق في كتاب الفهرسة ولم يعلم تاريخ وفاته) قلت: وجدت في كتاب الاغاني لابي الفرج الاصبهاني /  و /  انه يروي عن الاصمعي المتوفي سنة ()، والهيثم بن عدي المتوفي سنة () وطبقتهما، ومعني ذلك انه كان في موجودا الي اواسط القرن الثالث.
(¬) المستخرج الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق استاذنا العلامة اكرم ضياء العمري في ثلاثة مجلدات، ينقص منه المجلد الاول.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع منه المجلد الثاني والثالث بتجزاة المءلف، في ستة اجزاء كبيرة، بتحقيق صديقنا الفاضل صلاح هلل، وصدر بالقاهرة، وهذا الكتاب جليل القدر، جم الفواءد، اثني عليه كثير من العلماء، قال الكتاني في الرسالة المستطرفة ص : (وهو كبير، احسن فيه واجاد، في ثلاثين مجلدا صغارا، واثني عشر كبارا، ذكر فيه الثقات والضعفاء، قال الخطيب: لا اعرف اغزر فواءد منه).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، وكان ابو زكريا اماما فقيها عابدا، شيخ الحنفية بنيسابور، وكانت له مصنفات كثيرة في الحديث، ولم يصلنا من مءلفاته شء، ينظر: الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي /   
(¬) فقد ولم يصل الينا، وسماه ابن النديم في الفهرست ص : كتاب الاخبار، وقال: (روي فيه اخبار المحدثين والوزراء والولاة، وغير ذلك من ساءر البلدان، وجعله رجلا رجلا)، وروي الخطيب في تاريخ بغداد /  باسناده الي السراج قال: (نظر محمد بن اسماعيل البخاري في كتاب التاريخ تصنيفي، وكتب منه بخطه اطباقا، وقراتها عليه)، وقد اقتبس منه الخطيب في تاريخه () موضعا، وتتناول هذه الاقتباسات تواريخ المحدثين ووفياتهم ومكانتهم وجرحهم وتعديلهم كما ذكر ذلك استاذنا العلامة الدكتور اكرم العمري في كتابه القيم (موارد الخطيب البغدادي في تاريخه) كما اقتبس من تاريخ السراج ايضا: ابو نعيم في الحلية وغيرها، وابن عساكر في تاريخ دمشق، والذهبي في كثير من كتبه، وقد طبع من مءلفات هذا الحافظ الجليل: (مسنده)، و (حديثه)، وجزء صغير يعرف ب (البيتوتة).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) فقد ولم يصل الينا، وقام احد الباحثين في مصر بجمع نصوصه من الكتب وترتيبها، وصدر في مجلدين ضخمين.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) لم يصل الينا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) فقد ولم يصل الينا، وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ / : (وصنف الابواب والشيوخ والتاريخ، وكان حافظا بارعا، فريد زمانه، قاضي الموصل).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) طبع بتحقيق العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي رحمه الله، وصدر في الهند في مجلد كبير.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) فقد ولم يصل الينا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق صديقنا الدكتور عبد الرحيم القشقري، وصدر في مجلدين من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، كما قام الاستاذ مطاع الطرابيشي بتصوير نسخة المكتبة الظاهرية وطبعها، وقدم له بمقدمة نافعة.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) فقد ولم يصل الينا، وجميع مءلفاته لم تصل الينا سوي جزء صغير منتقي في الزهد، وقد خدمته بالتحقيق والضبط، واخرجته منذ سنوات، وهذا من فضل الله وتوفيقه، وكلام الامام ابي حاتم في الجرح والتعديل محفوظ لدي ولده الحافظ ابن ابي حاتم في كتابيه: (الجرح والتعديل) و (العلل).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).

:

(¬) طبع بالهند في تسع مجلدات، وقام صديقنا الدكتور عداب محمد الحمش بدراسة عملية لمنهج هذا الامام الجليل في الجرح والتعديل.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) وصلنا قسم منه من نسخة فريدة محفوظة في المكتبة الازهرية. بمصر، وطبع بعضه في اربعة مجلدات، واختصره الامام الذهبي في مجلدين، وقد طبع هذا المختصر، وصدر عن الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وهو كتاب جليل، غزير الفواءد، عظيم النفع.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق صديقنا الاستاذ جاسم الدوسري، وصدر بالكويت.

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع بتحقيق صديقنا المحقق محمد ناصر العجمي، وصدر عن دار الخلفاء في الكويت.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) طبع بتحقيق الاستاذ مفيد خالد عيد، وصدر عن دار العاصمة بالرياض.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) طبع مرارا، ومنها طبعة بتحقيق الاستاذ زهير سلطان، وصدر عن مءسسة الرسالة.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا)، ولابي المنذر ابن الكلبي نيف وماءة وخمسون كتابا، ولم يصلنا من كتبه الا القليل، مثل: (النسب الكبير)، وكتاب (الاصنام)، وكتاب (نسب الخيل في الجاهلية والاسلام واخبارها)، وكتاب (المثالب) وغيرها، ينظر كتاب: في المصادر العربية للاستاذ احمد محمد عبيد ص  فقد استعرض مءلفات ابن الكلبي بالتفصيل.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، ولا يوجد هذا النص في كتابه (نسب قريش) المطبوع، وانما هو في كتبه الاخري التي فقدت ولم تصل الينا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، وجميع مءلفات هذا الحافظ الجليل الناقد لم تصل الينا، الا ان كثيرا من اقواله في الجرح والتعديل حفظت في كتب الرجال، وقد جمعها احد الباحثين في رسالة علمية بجامعة ام القري بمكة، وطبعت مءخرا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب).

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ب).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، وقد وصلنا نزر يسير من مءلفات هذا الامام الجليل، ومن كتبه التي وصلتنا (احكام القران) وهو كتاب كبير لم يصلنا منه الا جزء صغير، وكان لي شرف اخراجه وتحقيقه ودراسته علي نسخة وحيدة لا نظير لها محفوظة في مكتبة القيروان بتونس، فالحمد لله علي ما وفق واعان.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا).
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، ولم يصلنا من كتبه شء.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا)، واكثر كتبه فقدت، ولم يصلنا منها سوي مسند عاءشة، وجزء صغير في التوحيد وهما مطبوعان.

:

(¬) المستخرج، الورقة ( ا) و ( ب)، وكثير من كتب هذا الحافظ فقدت، وقد طبع مءخرا ما وجد من كتبه وهي اجزاء صغيرة في رواية بعض الاحاديث والاثار.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، وكل مءلفات الحافظ ابي احمد العسال فقدت ولم تصل الينا.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا) وكتبه التي وصلتنا (عمل اليوم والليلة)، وكتاب (القناعة)، وقد طبعا، وبقية كتبه مفقودة.
(¬) المستخرج، الورقة ( ب)، وهذا النص لا يوجد في كتبه المطبوعة.
(¬) المستخرج، الورقة ( ا)، ولا يوجد هذا النص في كتب هذا الامام المطبوعة.

:

(¬) وهو صاحب التفسير والتاريخ وغيرها، ولم يصل من كتبه فيما اعلم، سوي جزء صغير فيه ثلاثة مجالس من اماليه، وكتاب لبعض الاحاديث التي انتقاها من الطبراني من حديثه لاهل البصرة، وجزء صغير من حديثه، وهي مطبوعة.
(¬) فهرس مخطوطات الحديث / .
(¬) قلت: قاءمة هذه المكتبة المزعومة اول من ذكرها العلامة المباركفوري في مقدمة تحفة الاحوذي، وكان شيخنا العلامة حماد بن محمد الانصاري رحمه الله تعالي (ت ) محدث المدينة المنورة يقول عن هذه القاءمة (انها مسيل اللعاب)، في اشارة منه الي نفاسة المخطوطات الواردة فيه، خاصة وانها بخطوط مشاهير الاعلام، وقد اثير جدل طويل حول مصداقية تلك القاءمة النادرة من المخطوطات، وشكك في صحتها كثير من فضلاء اهل العلم، ورحل اليها بعض الباحثين للبحث عنها فلم يجد لها اثرا، وذكر لي الاستاذ الدكتور سعدي الهاشمي حفظه الله الاستاذ في الجامعة الاسلامية سابقا، وفي جامعة ام القري حاليا انه سافر بنفسه الي هذه المكتبة فلم يعثر عليها، وقد سالت عنها المستشرق الالماني الدكتور ميكلوش موراني وهو الخبير بالكتب وخصوصا بكتب الفقه المالكي فاجابني بانه بحث عن هذه المكتبة في المانيا فلم يعثر عليها.

:

(¬) مجلة العرب في س ، ع (رجب ، اب ) ص   .
(¬) هو العلامة خير الدين الزركلي المتوفي سنة () رحمه الله تعالي، وهو صاحب كتاب (الاعلام)، وهو من اشهر ما الف في تراجم الاعلام قديما وحديثا، واكثرها فاءدة، واوسعها مادة، وابعدها عن التعصب والمذهبية، قال عنه العلامة الاديب الفقيه الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله تعالي في مذكراته (/ ): (كتاب الاعلام للزركلي: احد الكتب العشرة التي يفاخر بها هذا القرن القرون السابقات).

:

(¬) لم يضع الكاتب عنوانا لهذا الجزء، بل جعله متصلا بالثاني الذي قال في اخره: (يتلوه في الجزء الثالث ان شاء الله ذكر المبايعين علي العقبة) من تعليقات الشيخ حمد الجاسر.
(¬) كذا، والصوب () ثم استمر خطا الترقيم الي اخر الكتاب.

:

(¬) توضيح المشتبه / .

:

(¬) توضيح المشتبه / .
(¬) قال ابن الصلاح في المقدمة ص  (طبعة الدكتورة بنت الشاطء) في مبحث كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده): ينبغي ان يجعل بين كل حديثين دارة تفصل بينهما وتميز، وممن بلغنا عنه ذلك من الاءمة: ابو الزناد، واحمد بن حنبل، وابراهيم بن اسحاق الحربي، ومحمد بن جرير الطبري، واستحب الخطيب الحافظ ان تكون الدارات غفلا، فاذا عارض فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة، او يخط في وسطها خطا).

:

(¬) من كلام الامام اللغوي ابن هشام الانصاري في مقدمة كتابه (مغني اللبيب عن كتب الاعاريب) ص ، تحقيق الدكتور مازن المبارك وزميله، دار الفكر بدمشق، الطبعة السادسة سنة .

:

(¬) هذا العنوان لم يرد في الاصل، بسبب ضياع الاوراق الاولي من الكتاب.

:

(¬) من هنا تبدا النسخة التي في حوزتنا، وما بين القوسين اخذته من سياق التراجم التي ساقها.
(¬) قال ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / : (حدثنا ابو الربيع الحراني، نا ابن ابي فديك، حدثني جهم بن عثمان السلمي، عن ابن جشيب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمي باسمي يرجو بركتي ويمني، غدت عليه بركة وراحة الي يوم القيامة" ثم قال ابن ابي عاصم: لا ادري جشيب صحابي او ادرك ام لا)، والحديث عزاه ابن الاثير في اسد الغابة /  الي ابن منده وابي نعيم في كتابيهما في الصحابة.

:

(¬) رواه احمد / ، و / ، والنساءي في السنن الكبري / ، والطبراني في الكبير /  باسنادهم الي شعبة به.

:

(¬) ويقال له فهد بن عوف، وهو متروك الحديث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (ابي) وهو خطا، والتصويب من المصادر كاسد الغابة والاصابة.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي فهد بن عوف به، ورواه ابن سعد في الطبقات / ، واحمد / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وابن عساكر في تاريخه / ، باسنادهم الي ابي عوانة به.

:

(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة / ، وعزاه لابن قانع وابن السكن وابن شاهين من طريق محمد بن عبد الرحمن به، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال /  ونسبه الي ابي نعيم في كتاب معرفة الصحابة.

:

(¬) عزاه ابن حجر في الاصابة /  الي ابي العباس السراج في تاريخه، ورواه الحاكم في المستدرك.
(¬) هو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني مولي بني هاشم، ينظر: السير / .

:

(¬) رواه البيهقي في السنن /  من طريق محمد بن يعقوب به، ورواه ابن ابي عاصم في الاحاد / ، والحاكم في المستدرك / ، من طرق الي ابن لهيعة به، وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي البزار وقال: وفيه ابن لهيعة، وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح.
(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي اسامة به.

:

(¬) هو محمد بن مسلمة بن هشام بن اسماعيل المخزومي المدني، ثقة فقيه، من اصحاب مالك، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : حكاه ابو القاسم بن مسنده، واستدركه ابن فتحون. وروي ابن عساكر في تاريخه /  الي النساءي قال: حدثني ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال سالت ابا هشام المخزومي وكان علامة بانساب بني مخزوم عن اسم ابي عمرو بن حفص، فقال: اسمه احمد.

:

(¬) رواه ابو يعلي في مسنده /  باسناده الي ابن عيينة به، ورواه البخاري () باسناده الي عقيل عن ابن شهاب به.

:

(¬) اي صلاة الجماعة، رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة / ، والمتقي الهندي في كنز العمال /  ونسباه الي ابن منده وابي نعيم في كتابيهما في الصحابة.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وقد بحثت كثيرا عن حديثه فلم اجد لهذا الصحابي سوي حديث واحد في النهي عن النهبة، رواه ابن ماجه والطيالسي وابن حبان والطبراني في الكبير وغيرهم.
(¬) نقل قول مصعب: المزي في تهذيب الكمال / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من رواية الطبراني في معجمه.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن علي بن عبد العزيز البغوي به، ورواه ابن المبارك في مسنده ()، واحمد /  من حديث حماد بن سلمة به.

:

(¬) نقل قول ابن منده: ابن حجر في الاصابة / .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي ابي نعيم به، ورواه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ابي الدنيا في كتاب العيال ()، والبيهقي في السنن /  باسنادهم الي سفيان الثوري به.

:

(¬) رواه ابو يعلي الموصلي في معجم الشيوخ () عن سلمة بن حيان به، ورواه من طريقه: ابن عدي في الكامل / ، وابن عساكر في تاريخه / .
(¬) جاء في الاصل: (سبعون) وهو خطا ظاهر.
(¬) حديثه في النفل مشهور رواه ابو داود وغيره، اما حديثه في التلبية فقد بحثت عنه فلم اجده.
(¬) لم اجد خليفة هذا، وانما وجدت ان خليفة هو ابن حصين بن قيس يعني ابن اخي حكيم بن قيس، ينظر: تهذيب الكمال / ، و / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من معرفة الصحابة لابي نعيم ()، وتاريخ دمشق لابن عساكر /  و ، وقال ابن حجر في الاصابة / : وهو ضعيف، وقال ابن عساكر: القرشي، احد المعمرين من اهل دمشق، راي خمسة من الصحابة.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي البغوي عن اسماعيل بن ابراهيم الترجماني به.
(¬) هي قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، اخت عثمان بن مظعون، ينظر: طبقات خليفة بن خياط ص .

:

(¬) فيص .
(¬) اختلف في زمن وفاته، وقال ابن حجر في الاصابة / : والمعتمد ما ذكره البخاري بان وفاته كانت في زمن معاوية.
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله ورافع بن المعلي استشهد يوم بدر، اما صاحب الترجمة فهو (ابو سعيد بن المعلي) وقد اختلف في اسمه، ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين جاء في نهاية الترجمة السابقة، ومحلها هنا، اذ هي متعلقة برافع بن عمرو المزني، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خيثمة)، وهو خطا، وسعد بن حبتة هذا من بجيلة حليف لبني عمرو بن عوف استصغر يوم احد ونزل الكوفة ومات بالكوفة، ينظر: طبقات ابن سعد / . اما سعد بن خيثمة فهو احد النقباء يوم العقبة واستشهد في بدر، ينظر: الاصابة / .
(¬) ذكرنا انفا ان سعد بن خيثمة استشهد في بدر، اما الذي استصغر يوم احد فهو سعد بن حبتة، اما ابراهيم فهو ابن عبد الله بن سعد بن خيثمة ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وسكتا عن حاله، وذكره ايضا ابن حبان في الثقات / .

:

(¬) تقدم في هذا الباب، ص .
(¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، وابو داود () من حديث ابن عيينة به.

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم التميمي الحافظ قاضي الموصل، وصاحب التصانيف، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ بغداد / ، واللباب في تهذيب الانساب / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ذلك) وهو خطا مخالف للسياق.
(¬) جاء في الاصل: (غيفة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) قال البخاري في التاريخ الكبير / : (قال عارم عن ابن علية، عن يونس، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح قال: بعث عثمان سليط بن سليط الي ابن سلام).

:

(¬) كذا قال المصنف رحمه الله وهو وهم، اذ لا وجود لشريح بن زياد الباهلي في كتب الصحابة وغيرهم، وهذا الحديث الذي ذكره انما يتعلق بترجمته الهرماس بن زياد الباهلي، رواه النساءي في سننه ()، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو الامام الفلاس الحافظ الناقد، توفي سنة ()، من رواة الستة وغيرهم.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابي عبد الله بن منده به.
(¬) هو هشام بن محمد الكلبي الاخباري النسابة العلامة المصنف، الا انه متروك الحديث، توفي سنة ()، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي الكلبي، ثم قال في اخره: فكان اول من مات من ولده القاسم، ثم مات عبد الله بمكة، فقال العاص بن واءل السهمي (قد انقطع ولده فهو ابتر) فانزل الله عز وجل {ان شانءك هو الابتر}.
(¬) رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة كما قال ابن حجر في التلخيص الحبير / ، وقال: في اسناده داود بن المحبر وهو كذاب.

:

(¬) هو ابراهيم بن فهد بن حكيم، ضعيف الحديث، ينظر: طبقات المحدثين باصبهان / ، ولسان الميزان / .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، و /  باسنادهما الي اسماعيل بن عياش به.

:

(¬) امه اسمها اسماء بنت سلمة بن مخربة، وزوجها عياش بن ابي ربيعة المخزومي، ينظر: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : وقع لابن منده في تسمية جده المطلب والصواب عبد المطلب.

:

(¬) قال العظيم ابادي في عون المعبود / : (حب الانصار التمر) قال النووي: روي بضم الحاء وكسرها، فالكسر بمعني المحبوب، وعلي هذا هو مبتدا وخبر، والضم بمعني المصدر، وعلي هذا ففي اعرابه وجهان النصب في اللفظين وهو الاشهر اي انظروا حب الانصار التمر، والرفع في الاول والنصب في الثاني اي حب الانصار التمر لازم او عادة من صغرهم.
(¬) جاء في الاصل: (ثمانين) وهو خطا. قلت معد الكتاب للشاملة: هذه الحاشية خطا، وقد صوبها المحقق في نهاية المجلد الثالث صفحة .
(¬) جاء في الاصل: (المناف) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: طبقات ابن سعد / ، والاصابة / .

:

(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  نقلا عن ابن منده.

:

(¬) رواه ابو داود () من طريق عثمان بن عمر عن اسامة بن زيد به.

:

(¬) ذكره ابن حبان في الثقات / ، وعزاه ابن حجر في التهذيب /  الي طبقات ابن سعد، ولم اجده في المطبوع.

:

(¬) جاء في الاصل: (وراه) وهو خطا ياباه السياق، وعمارة بن عمار وقفت له علي رواية في المعجم الكبير / ، والمعجم الاوسط /  للطبراني، ولم اقف له علي ترجمة.
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير /  عن ابي سلمة التبوذكي به، ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات /  عن ابي سلمة ايضا، وابو الحارث الكرماني ثقة روي له البخاري في الادب المفرد، ولا يعرف له اسم.

:

(¬) رواه احمد / ، والبيهقي في السنن /  عن محمد بن عبد الله الانصاري به، ورواه البخاري ()، و ()، ومسلم () باسنادهما الي انس به.
(¬) جاءت ترجمة ابي ادريس في الاصل في اثناء حديث ابي عمير المتقدم، وحقها في هذا الموضع.

:

(¬) ابن العفيف روي عنه ثابت بن الحجاج، ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  نقلا عن ابن منده وابي نعيم في كتابيهما، وذكره ايضا ابن ماكولا في الاكمال / ، ولم يذكره ابن حجر في الاصابة.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق، وقد نقلها ابن الاثير في اسد الغابة / .
(¬) قوله (صر) ماخوذ من التصرية وهو ترك الشاة اياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع، ويريد بقوله (حلب وصر) يعني انه كان واعيا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بحيث انه كان يحلب ويصر اخلاف الشياه.
(¬) رواه النساءي في سننه ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  باسنادهما الي حماد بن سلمة به.

:

(¬) نقله عنه ايضا ولده ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .

:

(¬) الزبيري هو مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي المدني نزل بغداد، الامام النسابة المصنف، صاحب كتاب نسب قريش وغيره، روي له النساءي وابن ماجه. وقوله المذكور في النعمان رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق / . وقال ابن حجر في التهذيب / : وهو اول مولود ولد في الانصار بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم، هذا قول الاكثر انه ولد هو وابن الزبير عام اثنتين من الهجرة وقيل غير ذلك.

:

(¬) سقطت ورقة او اكثر فيها بقية هذا الجزء.

:

(¬) هذا العنوان لم يرد في الاصل، بل جعله الناسخ متصلا بما سبق، وقد سقط من اوله ورقة او اكثر.

:

(¬) سقط اول الحديث، وهو يتعلق بحديث عبد الله بن عمرو بن العاص فيما لقيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه، رواه ابن اسحاق في السيرة، كما في تهذيب ابن هشام ص ، وعنه: احمد / ، والبزار / ، وابن حبان في صحيحه /  وغيرهم، واوله كما في رواية احمد: (قال يعقوب: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: وحدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قلت له: ما اكثر ما رايت قريشا اصابت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عداوته؟ قال: حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا، لقد صبرنا منه علي امر عظيم، او كما قالوا، قال: فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل يمشي حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما ان مر بهم غمزوه ببعض ما يقول، قال: فعرفت ذلك في وجهه، ثم مضي، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجهه، ثم مضي، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها، فقال: تسمعون يا معشر قريش، اما والذي نفس محمد بيده لقد جءتكم بالذبح ...)

:

(¬) جاء في الاصل: (املوك) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها صحيح البخاري ().
(¬) قال الزمخشري في الفاءق / : اساف وناءل، وقيل ناءلة: صنمان كانا لقريش ينحرون عندهما ويتمسحون بهما اذا ركبوا لاسفارهم واذا قدموا قبل دخولهم علي اهاليهم تعظيما.

:

(¬) رواه لوين في جزءه () عن حديج بن معاوية به. ورواه سعيد بن منصور في سننه / ، واحمد في مسنده /  من حديث حديج به.

:

(¬) معرفة الصحابة لابن منده / .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (ووهل ابن منده فحكي عن ابن اسحاق فيمن هاجر الي الحبشة الحارث بن حاطب، والذي في مغازي ابن اسحاق ومختصرها لابن هشام: حاطب بن الحارث)، قلت: وهو كذلك في سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) نقله عن ابن منده: ابن الاثير في اسد الغابة / ، وقال ابن حجر في الاصابة / : (هو غلط بين، والذي ولد له هو حاطب، والمولود الحارث بن حاطب).

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : فرق ابن منده بينه وبين الحجاج بن الحارث بن قيس وهو هو، سقط ذكر ابيه من بعض الروايات، ونبه عليه ابن الاثير.
(¬) هو محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي المدني، المحدث الاخباري، شيخ مسلم وابي داود وغيرهما، توفي سنة ().
(¬) ما بين المعقوفتين كلمة لم استطع قراتها.

:

(¬) سيرة ابن هشام ص .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) اجنادين بلفظ التثنية او الجمع اسم ومكان المعركة التي حصلت بين المسلمين والروم في فلسطين سنة  ه وتقع اليوم ظاهر قرية عجور الشرقي من اعمال الخليل، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) الصحيح انها حسنة العدوية، وقول عروة بن الزبير: حبشية خطا، وكذلك القول بان سفيان بن معمر من بني بياضة  هو خطا، والصواب انه من بني جمح، وينظر: الاصابة / .
(¬) فحل بكسر اوله وسكون ثانيه موضع بالاردن، كانت فيه وقعة للمسلمين مع الروم، في اول خلافة سيدنا عمر رضي الله عنه، ينظر: طبقات ابن سعد / ، ومعجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (خويلد) وهو خطا والصواب ما اثبته، ويقال ايضا (حريملة)، الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (غيفة)، وهو خطا، والتصويب من كتب الصحابة، ومنها الاصابة / .

:

(¬) يعني: نحيف الوجه، ينظر: النهاية / .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : الجنا: ميل في الظهر. وقيل في العنق.
(¬) قال ياقوت في معجم البلدان / : عمواس رواه الزمخشري بكسر اوله وسكون الثاني، ورواه غيره بفتح اوله وثانيه واخره سين مهملة، وهي كورة من فلسطين بالقرب من بيت المقدس.
(¬) يعني حليف بني زهرة بن كلاب.
(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  وقال: ذكره ابن منده، وساق من طريق مغازي ابن عاءذ ... الخ.

:

(¬) تقدم في ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ولا بد منه كما في مصادر ترجمته، ومنها طبقات خليفة بن خياط ص .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من سيرة ابن هشام ص .
(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  نقلا عن مغازي ابن عاءذ.

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، وكذا شيخه.
(¬) هو ابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري الحافظ، رفيق مسلم في الرحلة الي البصرة، توفي سنة ()، ينظر: سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان /  من طريق اخر الي احمد بن سلمة به، ورواه من طريقه ومن طرق اخري ابن عساكر في تاريخ دمشق / . ومحمد بن مسلم هو ابن وارة، ومحمد بن ادريس هو ابو حاتم الرازي.
(¬) حديث الاستحمال رواه ابن حبان في صحيحه / ، باسناده الي عمران بن حصين قال: (اتي ابو موسي الاشعري رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحمله لنفر من قومه فقال: والله لا احملهم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنهب من ابل، ففرقها فبقي منها خمس عشرة فقال: اين عبد الله بن قيس؟ قال: هو ذا هو فقال: خذ هذه فاحمل عليها قومك، قال: يا رسول الله، انك كنت قد حلفت قال: وان كنت حلفت). ومعني (يستحمله) اي يطلب منه المركب، ينظر: تحفة الاحوذي / .

:

(¬) جاء في الاصل: (له)، وهو خطا ياباه السياق، والتصويب من الاصابة / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي اسامة به.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في كتاب الاواءل () عن محمد بن عبد الرحيم به، ورواه في الاحاد / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، باسنادهما الي بشار بن موسي الخفاف به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه الحسن بن زياد البرجمي ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات.

:

(¬) رواه احمد / ، وابو نعيم في الحلية /  باسنادهما الي حماد به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رجاله ثقات.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد /  عن ابراهيم بن المنذر الحزامي به، ورواه ابن ابي عاصم ايضا في الاحاد / ، وابن حبان في صحيحه / ، والقضاعي في مسنده /  باسنادهم الي يعقوب بن عمرو بن عبد الله به.

:

(¬) تقدم قبل قليل فيمن اسمه ابو عبيدة.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي ابن منده عن خيثمة به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وفي المعجم الاوسط / ، وابو نعيم في الحلية /  باسنادهما الي عبد الله بن مسعود به.
(¬) جاء في الاصل: (عمران بن سرح) وهو خطا، والتصويب من كتب الصحابة، ومنها الاصابة / 
(¬) جاء في الاصل: (بن ازهر) وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة / .
(¬) لم اجد المذكور، وقد رجعت الي مصادر كثيرة ولم يذكره احد، ولا شك ان تصحيفا وقع فيه.

:

(¬) جاء في الاصل: (امية)، وهو خطا، وينظر ترجمة امنة بنت قيس في الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل بعد قوله (ابن اسحاق: بن حسل) ولم اجد لها معني، ولم ترد في المصادر.

:

(¬) جاء في الاصل: (شديد) وهو خطا، وانظر: الثقات / .
(¬) الصحيح انه غيره، وان المذكور قتل في حنين، ينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.
(¬) ذكره ابن ابي شيبة في المصنف / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي كريب به، والصحيح ان ابا موسي ليس من مهاجرة الحبشة، وكان قد اسلم بمكة قديما، ثم رجع الي بلاد قومه فلم يزل بها حتي قدم هو وناس من الاشعريين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوافق قدومهم قدوم اهل السفينتين جعفر واصحابه من ارض الحبشة، ووافقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فقالوا: قدم ابو موسي مع اهل السفينتين، وكان الامر علي ما ذكرنا انه وافق قدومه قدومهم، قال ابن سعد في الطبقات / : (ولم يذكره موسي بن عقبة، ومحمد بن اسحاق، وابو معشر فيمن هاجر الي ارض الحبشة)، وينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي سعيد بن يحيي الاموي به، وهذا وهم، فلا يذكر لابي موسي اخ يقال له محمد، والصحيح في ذلك ما جاء في الحديث الصحيح المتقدم، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابي اسامة عن ابي هلال وهو الراسبي به.

:

(¬) جاء في الاصل: (الرسل) وهو خطا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) زيادة من كتب السيرة، ومنها: البداية والنهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (وبادروا العين) وهو خطا، والصواب ما اثبته نقلا من كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم.
(¬) زيادة من كتب السيرة، ومنها: دلاءل النبوة لابي نعيم.

:

(¬) جاء في الاصل: (هاشم) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (فقال)، وهو خطا مخالف للسياق.
(¬) رواه ابو نعيم في دلاءل النبوة () من طريق عمرو بن خالد به. وله طرق اخري، ينظر: البداية والنهاية / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولعله: (الجوزقي) وهو محمد بن عبد الله الحافظ، وهو شيخ المصنف ايضا، ويروي كثيرا عن عبد الله بن محمد الشرقي، والله اعلم.
(¬) رواه مسلم ()، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهما الي حماد بن سلمة به.
(¬) رواه مسند احمد /  عن يحيي القطان به.

:

(¬) كذا في الاصل، ولم اجد لها معني.
(¬) اشار الخطابي في غريب الحديث /  الي هذا الحديث فقال: يرويه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني عن معتمر بن سليمان عن ابيه.

:

(¬) رواه اسماعيل بن محمد الاصبهاني في دلاءل النبوة ص  باسناده الي محمد بن احمد بن ابراهيم به، ورواه سعيد بن منصور في مصنفه / ، واحمد / ، وابن حبان في صحيحه / ، والحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم الاصبهاني في دلاءل النبوة ص  باسنادهم الي عبد الله بن عثمان بن خثيم به.
(¬) ما بين المعقوفتين من حاشية الاصل.

:

(¬) كذا في الاصل، وجاء في جميع المصادر التي وقفت عليها: (صاحبك).
(¬) رواه احمد / ، والطبري في التفسير / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والخطيب البغدادي في تاريخه / ، واسماعيل بن محمد الاصبهاني في الدلاءل /  باسنادهم الي عثمان بن محمد الجزري به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : عثمان بن محمد الجزري وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك /  باسناده الي ابي عوانة به.

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن عون)، وهو خطا، وانظر ترجمته في: لسان الميزان / .
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات / ، والفاكهي في اخبار مكة / ، والعقيلي في الضعفاء / ، وخيثمة في حديثه ص ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وابو الفضل الزهري في حديثه / ، والبيهقي في الدلاءل / ، باسنادهم الي عون بن عمرو به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار والطبراني وفيه جماعة لم اعرفهم.
(¬) جاء في الاصل: (جرير بن معاوية بن جريج)، وهو خطا، وانظر ترجمته في: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (حتي)، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر.
(¬) زيادة من مصادر تخريج الحديث.

:

(¬) رواه لوين في جزءه () عن حديج بن معاوية به. وعنه: البغوي في الجعديات ()، ورواه البخاري في مواضع ومنها ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي اسحاق السبيعي به.
(¬) رواه لوين () عن الحسن بن محمد بن اعين به. وعنه البغوي في الجعديات (). وهو في صحيح مسلم في الموضع المتقدم
(¬) ما بين المعقوفتين من حاشية الاصل.
(¬) جاء في الاصل: (الحسن) وهو خطا، وانظر ترجمته في: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (محفوف) وهو خطا، والمحفود هو الذي يخدمه اصحابه ويعظمونه ويسرعون في طاعته، النهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (مفنج) وهو خطا، والمفند هو الذي لا فاءدة في كلامه لكبر اصابه، النهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (بجرتها) وهو خطا، والتصويب من المصادر.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي ابن منده عن شيخيه احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب به، وحديث ام معبد رواه ايضا: ابن سعد في الطبقات / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، والحاكم في المستدرك / ، والخطيب البغدادي في تاريخه / ، باسنادهم ابي احمد السكري به، وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : وقصتها [يعني قصة ام معبد] مشهورة مروية من طرق يشد بعضها بعضا. وينظر تفسير الالفاظ الغريبة في غريب الحديث لابن قتيبة / ، وتهذيب الكمال للمزي / .

:

(¬) رواه احمد /  عن وكيع به، رواه الطبري في التفسير / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في التاريخ /  باسنادهم الي سماك بن حرب به.
(¬) رواه البزار في مسنده /  عن بشر بن ادم به، وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه للبزار وابن المنذر وابي الشيخ وابن مردويه وابن عساكر.

:

(¬) جاء في الاصل: (ومنهم) وهو خطا، والتصويب من المحبر، ومن كتاب راس مال النديم.
(¬) جاء في الموضعين: (ذباق) وهو خطا، والصواب ما اثبته من المحبر، ومن كتاب راس مال النديم، ومعجم البلدان / .

:

(¬) زيادة من المصادر.

:

(¬) ينظر الحديث عن اسواق العرب المذكورة في: المحبر لابن حبيب ، وكتاب راس مال النديم لابن بابه القاشي ص.
(¬) جاءت هذه الجملة قبل الحديث عن اسواق العرب، وحقها في هذا الموضع.

:

(¬) لم يرد هذا العنوان في الاصل, وانما وضعته اعتمادا علي ما ورد ذكره في نهاية الجزء الثاني.

:

(¬) نقيع الخضمات اسم موضع قرب المدينة، ينظر: المغانم المطابة في معالم طابة للفيروزابادي / .
(¬) قال ابن عساكر في تاريخ دمشق / : قوله (ابن عبيد) وهم، وانما هو ابن عتيك.

:

(¬) اضاف في الاصل بعد قوله عبيد: (بن غنم) وهو خطا، وينظر نسبه في كتب الانساب وكتب الصحابة ومنها الاصابة / .
(¬) المغازي للواقدي / ، وينظر: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) سيرة ابن هشام ص .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابي اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي به، ورواه الحاكم في المستدرك /  باسناده الي محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي الشعبي عن جابر به.

:

(¬) نقله الفاكهي في اخبار مكة /  باسناده الي موسي بن عقبة عن الزهري في تسمية من شهد العقبة.
(¬) جاءت الترجمة في الاصل هكذا (حارثة بن مالك، او جارية بن ثعلبة بن مالك بن غضب بن جشم) واضافة (جارية بن ثعلبة بن مالك) خطا، والصواب حذفه، وينظر: الاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها: طبقات خليفة بن خياط ص .
(¬) جاء في الاصل: (خالد) وهو خطا، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (خلدة: بسكون اللام واخر هاء ومخلد: بضم الميم وفتح الخاء وباللام المشددة).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، فان اسمه هكذا مركب من ركنين (عبد وحارثة) وينظر: الاصابة / .

:

(¬) هذا خطا من المصنف رحمه الله تعالي، والصواب: (عبس بن عامر، وقيل: عبسي) وينظر: سيرة ابن هشام ، والاكمال / . ولا شك ان هذا الخطا وقع من المءلف رحمه الله تعالي لانه وضعه في هذا الموضع، وقد وقع هذا الخطا ايضا فيمن حضر غزوة بدر في الورقة ( ب).
(¬) سيرة ابن هشام ص ، واسم (ابي كعب): عمرو بن القين بن كعب بن سواد بن غنم، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ويقال: خديج بن سلامة، ويقال: ابن سالم بن اوس، وقال ابن شاهين: (جريج بن سلامة)، وهو تصحيف كما قال ابن حجر في الاصابة / .

:

(¬) هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي، توفي سنة بضع وخمسين، وحديثه عند الستة.
(¬) رواه ابن مسنده في معرفة الصحابة /   ، وفي حاشيته تخريج الخبر.

:

(¬) ينظر: طبقات ابن سعد / ، والاصابة / .

:

(¬) رواه ابن المبارك في كتاب الجهاد () عن الفضيل بن سليمان به. ورواه من طريقه: ابن منده في المعرفة ().
(¬) رواه ابن ابي خيثمة في التاريخ الكبير (السفر الثاني) /  عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر به.
(¬) قوله (بلحبلي) يعني من بني الحبلي بضم الحاء واسكان الباء وامالة اللام وهو لقب سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، وانما سمي الحبلي لعظم بطنه، ينظر: سيرة ابن هشام ص ، واللباب في تهذيب الانساب / ، وضبطه ابن ماكولا في الاكمال /  بالباء الساكنة واللام المفتوحة.

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : ووهم من سماه (سهل بن زيد) وهو قول ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة في تسمية من شهد العقبة.
(¬) جاء في الاصل: (عم) وهو خطا فيما اراه، فان القاضي هو ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني الحافظ، وهو يروي عن ابيه، كما في السير / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، واحمد / ، و ، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في الاحاد / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي وكيع به.
(¬) حديث عمرو بن مرة عن سالم رواه الطيالسي في مسنده ()، واحمد / ، والطبراني في المعجم الكبير / . اما حديث عوف بن مالك وشداد بن اوس فقد رواه احمد / ، وابن حبان في صحيحه / ، والخطيب البغدادي في اقتضاء العلم العمل ص .

:

(¬) رواه الحارث في منده كما في البغية () عن سعيد بن عامر به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وابن عبد البر في التمهيد /  باسنادهما الي شعبة به.
(¬) تعقب ابن حجر في الاصابة /  كلام ابن منده هذا ونقل عن ابي نعيم قوله: ان هذا وهم ولم يذكره ابن اسحاق ولا الزهري في البدريين ولا من اهل العقبة، ثم قال: وهو كما قال يعني ابا نعيم وفي كلام ابن منده في نسبته نظر.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من اسد الغابة / ، ومن الاصابة /  نقلا من ابن منده، وجاء في الاصل: (جشم بن سالم بن مالك بن الاسود) وهو خطا، والسلم بغير الف، وبكسر السين، وسكون اللام، وينظر: الاكمال / .
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /   .

:

(¬) معني (كفاحا) اي: مواجهة ليس بينهما حجاب ولا رسول، ينظر: النهاية / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها: الاصابة / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد احدا قال هكذا (زيد بن عبد الرب).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسنادهم الي عبيد الله بن عمر العمري به.

:

(¬) جاء في الاصل: (عدس) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها سيرة ابن هشام ص ، وتقدم الاسم في اثناء حرف الحاء، وقد اخطا فيه المصنف ايضا.
(¬) جاء في سيرة ابن هشام ص : (غنمة) بمعجمة، وهو خطا، والصواب بمهملة مفتوحة، وينظر : الاصابة / .

:

(¬) قال ابن حجر في فتح الباري / : اخرجه ابن منده من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ... والكلبي ضعيف. قلت: والحديث ثابت في الصحيحين من غير تسمية للرجل، رواه البخاري في مواضع ومنها ()، ومسلم ().
(¬) رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي احمد بن عبد الجبار العطاردي به، وذكره ابن حجر في الاصابة /  وعزاه لابن اسحاق في السيرة.
(¬) كذا جاء في الاصل (ابو الحسين) ولم اجد هذه الكنية في جميع مصادر ترجمته، وانما وجدت له من الولد (مالك بن عمارة بن حزم) ذكره ابن حجر في الاصابة / .

:

(¬) هذا خطا من المصنف رحمه الله فان الذي حضر العقبة هو ابو الحسن المازني، وقد اختلف في اسمه، اما عمارة فهو ولده، وهو صحابي صغير، روي له النساءي في عمل اليوم والليلة، واما حفيده يحيي فهو من رواة الستة، ينظر: تهذيب الكمال / ، و / .
والحديث الذي اشار اليه المصنف في فضل المدينة رواه مسلم () من حديث عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم به، وهذا يدل علي ان الحديث هو حديث عبد الله بن زيد وليس من حديث ابي الحسن المازني.
(¬) كذا جاء في الاصل (بن حابس) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (وقال ابن منده: عويم بن ساعدة بن حابس بالحاء، واخره سين مهملة، وهو تصحيف وانما هو عاءش).

:

(¬) جاء في الاصل (غانم) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وسياتي في ص ، وينظر: الاصابة / .
(¬) القناع: طبق من عسيب النخل وخوصه، والجمع اقناع واقنعة، ينظر: اللسان / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده عن احمد بن محمد بن ابراهيم به. ورواه ابن ابي عاصم في الاحاد / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهما الي ابن لهيعة به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.
(¬) روي ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي موسي بن عقبة قال: (في تسمية من شهد العقبة الثانية من بني ظفر قتادة بن النعمان يشك فيه) يعني يشك في حضوره العقبة، ولم يذكره ابن اسحاق غيره فيهم.
(¬) هو داود بن الحصين الاموي، ابو سليمان المدني، شيخ مالك وغيره، حديثه عند الستة.
(¬) جاء في الاصل: (اسود) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) هارون بن اسماعيل شيخ الامام احمد غيره، ينظر: العلل ومعرفة الرجال / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي عبيد بن شريك، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني، وفيه عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد وهما ضعيفان وقد وثقا، وذكره ايضا المتقي الهندي في كنز العمال /  وعزاه لابن الاعرابي في معجمه والهيثم بن كليب الشاشي في مسنده, ونقل عن ابن كثير قوله: غريب ضعيف الاسناد.
(¬) عمار بن كعب بن عمرو لم اجد له ترجمة، وقد ورده اسمه في ترجمة ابيه في اسد الغابة / .
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، المعروف بابي الشيخ الاصبهاني الحافظ.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في الاحاد / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن /  باسنادهم الي عبد الرحمن بن اسحاق به، ورواه احمد / ، ومسلم () باسنادهما الي ابي اليسر به. وما بين المعقوفتين اثبته من رواية ابن ماجه، وجاء في الاصل: (لينظر).
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : وقد نسبه ابن منده وابو نعيم فقالا: (غفار بن مقبل) بالقاف، وهو تصحيف، وانما هو (مليل) بضم الميم وبلامين والله اعلم.
(¬) قال البخاري في التاريخ الكبير / : محمد بن بشير الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم اراه مرسل، قاله بن وهب عن خالد بن حميد عن سلمة بن شريح الانصاري عن يحيي بن محمد بن بشير الانصاري عن ابيه.
(¬) نقل ابن ماكولا في الاكمال /  عن ابن الكلبي انه قال: (سادرة) بتقديم الدال علي الراء، ثم تعقبه بقوله: والصحيح بتقديم الراء علي الدال.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وهو قول ابن منده في المعرفة نقله ابن الاثير في اسد الغابة / ، والصحيح ان معاذا توفي في خلافة عثمان ويقال في خلافة علي، وان اخواه (معوذ وعوف) هما اللذان قتلا ببدر.

:

(¬) هذا قول للنبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن الاثير في النهاية / : اي ان المنية اسرعت به وساقته الي مصرعه واللام لام العاقبة.
(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ بالحاشية، ورواه الفاكهي في اخبار مكة /  باسناده الي موسي بن عقبة، ولم يرد هذا النص في مغازي موسي بن عقبة الذي جمعها الاستاذ محمد باقشيش، فهو مما يستدرك عليه.
(¬) جاء في الاصل: (او ربيع بن خنساء بن عتيك) وهو خطا، وانظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن حلوان) وهو خطا، وينظر: الاكمال / .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : اخرجه ابو عمر مختصرا وقال: (حرام) بالراء، والذي قاله ابن اسحاق وابن هشام (خذام) بالذال، والله اعلم، والاصح عندي قول ابن اسحاق وابن هشام.
(¬) رواه بنحوه مطولا الطبري في التفسير / ، وفي التاريخ /  باسناده الي عروة من قوله، ولم ترد هذه في مغازي موسي بن عقبة التي جمعها الاستاذ محمد باقشيش، فهي مما تستدرك عليه.

:

(¬) ذكره المتقي الهندي في كنز العمال /  وعزاه لابن عدي والدارقطني في الافراد وابن الجوزي في الواهيات، قلت: وفيه حسان بن غالب وهو متروك الحديث، ينظر: اللسان / .
(¬) مسند احمد / ، وفي كتاب فضاءل الصحابة /  عن محمد بن جعفر به، ورواه البخاري () عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر به.

:

(¬) رواه البخاري في مواضع، ومنها () باسناده الي يحيي بن سعيد به، ورواه مسلم () باسناده الي قتادة عن انس به. وقال ابن الاثير في النهاية / : الاثرة بفتح الهمزة والثاء الاسم من اثر يءثر ايثارا اذا اعطي، اراد انه يستاثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفء.
(¬) رواه احمد في المسند / ، وفي فضاءل الصحابة /  عن محمد بن جعفر وحجاج به، ورواه البخاري ()، ومسلم () عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر به.
(¬) رواه احمد /  عن عبد الرزاق به، ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ايوب السختياني به. قال ابن حجر في الفتح / : وانما كانوا خيرا منهم لانهم سبقوهم الي الاسلام، والمراد الاكثر الاغلب.

:

(¬) رواه احمد في فضاءل الصحابة /  عن المطلب بن زياد به، وعبد الله بن عيسي هو ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، وهو ثقة من اتباع التابعين، روي له الستة. قال ابن الاثير في النهاية: / : الحشم بالتحريك جماعة الانسان اللاءذون به لخدمته.

:

(¬) من تاريخ دمشق / ، وجاء في الاصل: (يحمل الانبياء).

:

(¬) جاء في الاصل: (ساءبة) وهو خطا، والتصويب من المصادر.
(¬) جاء في الاصل: (فينقلون) وهو خطا.

:

(¬) هكذا ضبط في الاصل، ولم اجد الكلمة في المصادر. وقد وجدت في النهاية /  ما نصه: (المقنب بالكسر: جماعة الخيل والفرسان).

:

(¬) رواه ابن طهمان في مشيخته ()، والحارث في مسنده كما في البغية ()، والطبري في التفسير / ، وابن ابي حاتم في التفسير كما في تفسير ابن كثير / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، والبغوي في التفسير / ، والاصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب /  وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، و / ، كلهم باسنادهم الي ابي هارون العبدي به، وهو متروك الحديث ومنهم من كذبه، وعزاه السيوطي في الدر المنثور /  الي ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفسيرهم والبيهقي في الدلاءل, وقد ثبت اصل هذا الحديث من وجه اخر في الصحيحين وغيرهما, ولكن ليس بهذا التفصيل الذي ورد في هذا الحديث.

:

(¬) رواه ابو سعيد النقاش في كتاب العجاءب () باسناده الي سليمان بن عمر بن يسار به، ورواه ابن حبان في المجروحين /  من طريق ميسرة بن عبد ربه عن عمر بن سليمان الشامي به، قلت: ميسرة متهم بالكذب، وعمر بن سليمان متروك الحديث، وينظر: لسان الميزان / ، وسليمان بن عمر بن يسار لم اقف له ولا علي ابيه علي ترجمة، والحديث لا شك انه موضوع لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) لم اجد ذكرا لهذا الصحابي فيما لدي من المصادر، وارجح ان تصحيفا وقع فيه.

:

(¬) ذكر الفاكهي في اخبار مكة / ، ورواه ابن سعد في الطبقات /  من وجه اخر.
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه / ، وابن عساكر في تاريخه /  باسنادهما الي مصعب الزبيري به.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، والحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسنادهم الي عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس به، والاسناد ضعيف عمارة بن زاذان ضعيف، ويحيي بن عقبة بن ابي العيزار متروك الحديث.
(¬) وقيل: بشير بن يزيد، ويقال: ابن نذير، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل (لوذان) وهو خطا نقله المصنف من ابيه، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (قول ابن منده وابي نعيم في نسب ثقف: لوذان باللام وهم؛ وانما هو دودان بدالين مهملتين، اجمع النسابون عليه، ومتي جعل هذا الاسم اوله لام فيكون بالذال المعجمة لا المهملة).

:

(¬) نقل هذا الخبر ابن حجر في الاصابة /  عن ابن منده.
(¬) تقدم هذا الحديث من وجه اخر في ص .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (قال ابن منده: له ادراك ولا يعرف له صحبة).
(*) قال معد الكتاب للشاملة: ذكر المحقق في التصويبات (/ ) في هذا الموضع ملاحظة، قال فيها: "يوجد سقط من الاصل لم انبه عليه، قبل الورقة  ا، وفيها ترجمة حمزة بن عبد المطلب وغيره".

:

(¬) جاء في الاصل: (بريدة) وهو خطا، وتقدم الحديث قبل قليل.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، والبغوي في معجمه كما في تاريخ دمشق =

:

= /  باسنادهما الي محمد بن حميد به، وذكر البخاري بان اسماعيل بن ابي خالد لم يسمع من سعد مولي حاطب، وذكر الحديث المتقي الهندي في كنز العمال / ، وعزاه للبغوي وابن قانع.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك /  عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم به، ورواه البخاري () باسناده الي اسماعيل بن ابي خالد به. وجاء في الاصل: (واني لموثقي عمر بن الخطاب) وهي عبارة غير مناسبة، والتصويب من المستدرك.
(¬) قوله: (بن امية بن ابي بن عبيدة) كذا جاء في الاصل وفي بعض المصادر مثل طبقات ابن سعد / ، والمءتلف والمختلف للدارقطني / ، وجاء في كثير من المصادر: (بن امية بن ابي عبيدة)، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (ان ابن منده قال: اخو سويد بن زهير. ولم يذكره في سويد انما ذكره في سمير فيدل علي انه وهم هاهنا).
(¬) جاء في الاصل: (الجيري) وهو خطا ، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : رواه ابن منده في المعرفة.
(¬) جاء في الاصل: (سيار) وهو خطا، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة، كما في سيرة ابن هشام ص ، والاصابة / .

:

(¬) رواه الحارث في مسنده /  عن الواقدي وهو محمد بن عمر المدني به، ورواه البيهقي في السنن /  باسناده الي الواقدي.

:

(¬) جاء هنا في الاصل (القول الزهري) وهي زيادة مقحمة لا معني لها، ولم ترد في المصادر.
(¬) جاء في الاصل: (طعمة) وهو خطا.
(¬) ذكرها ابن عبد البر في الاستيعاب.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، وهو ضروري مراعاة للسياق.

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير /  من وجه اخر الي ابراهيم بن محمد بن طلحة التيمي.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ولابد منه، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (وعبد بن قصي هو اخو عبد الدار بن قصي، وعبد مناف بن قصي، وعبد العزي بن قصي بن كلاب).

:

(¬) ذكر العلماء ان ابن منده وهم في اسمه، وقال ابن حجر في الاصابة / : (انما هو =

:

= عبد الله بن كعب بن زيد من بني عمرو بن مازن النجار، وعمرو بن مازن جده الاعلي لا والد ابيه، وسقط كعب بين عبد الله وزيد، فخرج منه هذا الوهم).
(¬) ص .
(¬) تعقب ابو نعيم ابن منده في نسب هذا الشيخ فقال كما جاء في اسد الغابة / : (حدث بعض المتاخرين يعني ابن منده عن محمد بن عمرو بن اسحاق بن العلاء عن ابي علقمة نصر بن علقمة عن ابيه عن عبد الرحمن، ووهم، فان ابا علقمة الذي روي عنه محمد بن عمرو هو: ابو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة بن محفوظ بن علقمة عن ابيه بالنسخة، وهو غير المرءي، فان ابا علقمة المرءي بصري واسمه ميمون بن موسي، وهذا حمصي واسمه نصر بن خزيمة فوهم وهما ثانيا. وقال: نصر بن علقمة).

:

(¬) نقل ابن حجر في الاصابة /  هذه الرواية باسنادها عن ابن منده، ثم عقب عليها ابن منده بقوله: (هذا حديث غريب لا يعرف الا من هذا الوجه، وجوز بعضهم انه عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة، وانه وقع في اسم جده اختلاف، وسبب ذلك ان حديث (المرء مع من احب) معروف من رواية صفوان بن قدامة التميمي المزني، وقد ذكرت طرقه في ترجمة صفوان بن قدامة) قلت: وهذه الرواية رواها الطبراني في المعجم الكبير / ، وعزاها الهيثمي في مجمع الزواءد /  اليه في معاجمه الثلاثة ثم قال: فيه موسي بن ميمون المراءي وهو ضعيف.
(¬) جاء في الاصل: (عدي) وهو خطا مخالف لجميع المصادر، ومنها: طبقات خليفة ص ، وطبقات ابن سعد / ، والاكمال / ، والاصابة / .

:

(¬) الثقات لابن حبان / .
(¬) الكني لمسلم ص .
(¬) تاريخ خليفة بن خياط ص، وما بين المعقوفتين زدتها منه، وقد سقطت من الاصل.

:

(¬) رواه احمد / ، و ، والترمذي ()، والحاكم في المستدرك / ، باسنادهم عن وهب بن جرير به، وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده في كتابه المعرفة.
(¬) تقدم هذا الحديث في ص .
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وينظر: الكني للامام البخاري ص ، وتاريخ دمشق / .

:

(¬) روي قول ابي احمد الحاكم: ابن عساكر في تاريخ دمشق /  الي قوله (في خلافة عبد الملك)، ونقله مختصرا ابن الاثير في اسد الغابة / .
(¬) مسند احمد / ، و  عن عبد الصمد بن عبد الوارث به.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي مسلم بن ابراهيم به.

:

(¬) مسند احمد / .
(¬) هذا وهم وقع فيه ابن منده غيره، وقد تعقبه ابو نعيم، ونقله ابن حجر في الاصابة /  فقال: (قاله ابن منده، وساق من طريق يونس بن بكير عن ابن اسحاق في ذكر المهاجرين، قال: ونزل عبيدة بن الحارث، وعباد بن المطلب، وذكر جماعة سماهم، قال ابو نعيم: هذا وهم شنيع، وخطا قبيح، وانما هو مسطح بن اثاثة بن المطلب، ثم ساق من طريق ابراهيم عن سعد، عن ابن اسحاق في قدوم المهاجرين المدينة قال: ونزل عبيدة بن الحارث، واخواه الطفيل، وحصين، ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب ... وهو كما قال ابو نعيم، وسبب الوهم ان لفظة (بن ) تصحفت واوا، فصار الواحد اثنين، (مسطح بن اثاثة وعباد بن المطلب) وعباد انما هو جد مسطح، وقد وقع في رواية غير ابن منده كما وقع عنده، فليس التصحيف منه، لكن ما كان يليق بسعة حفظه ومعرفته ان يمشي عليه مثل هذا).

:

(¬) جاء في الاصل: (بسنتين) وهو خطا لا اري انه وقع من المصنف، لانه خطا ظاهر، وقد اسلم سيدنا عمر بعد خمس سنين من البعثة، بعد اسلام اربعين رجلا فيما قيل.
(¬) اي: يعمل بيديه جميعا ويسمي الاضبط، قاله ابن الاثير في النهاية / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، باسنادهما الي عبد الله بن عباس عن علي به بنحوه.
(¬) ويقال له ايضا: (عمر)، وهو ضعيف الحديث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي اسماعيل بن عبد الله بن زرارة به، ورواه العقيلي في الضعفاء / ، وابن عدي في الكامل /  باسنادهما الي عمرو بن صالح بن المختار المدني به.

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (كذا قال ابن منده في الترجمة: "شماس بن لبيد" والذي رواه هو عن ابن اسحاق: شماس بن الشريد).

:

(¬) رواه لوين في جزءه () عن حبان بن علي به. ورواه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () باسنادهم الي الزهري به.
(¬) جاء في الاصل: (مرثد) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / ، والاصابة / .
(¬) لم اجد ذكرا لهذا الصحابي، ويبدو ان تصحيفا وقع فيه.

:

(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، وابو يعلي / ، وابن حبان / ، باسنادهم عن قتيبة بن سعيد البغلاني به.
(¬) جاء في الاصل (عتر) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الطبقات الكبري / ، والاكمال / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة ضرورية للسياق، ورواية شهر عن عامر او ابي عامر او ابي مالك رواها احمد / ، و .
(¬) ينظر: تاريخ دمشق / ، واسد الغابة / .

:

(¬) طبقات خليفة ص ، والكني لمسلم ، اما القباني فهو ابو علي حسين بن محمد القباني الامام الحافظ، له مصنفات، منها (الوحدان من الصحابة)، توفي سنة ()، ينظر: تهذيب الكمال / ، والاصابة / .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : اخرجه ابن منده وابو نعيم.
(¬) رواه ابن عساكر /  باسناده الي ابن منده به، ورواه ابن سعد / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، باسنادهما الي ابن لهيعة به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وشيخه معروف بن سويد لم ار من ترجمه.

:

(¬) رواه البخاري في مواضع، ومنها () باسناده الي هشام بن عروة به.
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (ذكره ابن منده، واخرج من طريق وهب بن جرير بن حازم عن ابيه عن محمد بن اسحاق قال: وممن هاجر الي المدينة مع النبي صلي الله عليه وسلم او اليه محمد ومحرز ابنا نضلة، قلت: قد تقدم محرز وهو اسدي، ولم ار لمحمد ذكرا الا في هذه الطريق، وكان قوله الانصاري وهم). قلت: ولم اجد هذا النص في سيرة ابن هشام.

:

(¬) في اول الكتاب ص .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي سعيد بن يحيي الاموي به، ونقل ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابي نعيم بان هذا وهم فاحش، قلت: تقدم الحديث من وجه اخر في الورقة ( ب).
(¬) جاء في الاصل: (محمد) وهو خطا، والصواب ما اثبته.
(¬) ينظر: سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) ينظر: سيرة ابن هشام ص .
(¬) نقل ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابي نعيم تعقبه لابن منده بقوله: (قال بعض المتاخرين يعني ابن منده معبدا وانما هو منقذ بن نباتة).
(¬) جاء في الاصل: (مهاجر) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا.
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، وابو الشيخ الاصبهاني في طبقات المحدثين باصبهان /  باسنادهم الي روح به.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وهو قول لبعض النسابين، والصحيح (دهير) كما في: المءتلف والمختلف للدارقطني / ، والاكمال / ، واللباب / .
(¬) جاء في الاصل: (هول)، وهو خطا، وينظر: سيرة ابن هشام ص ، وجاء في اللباب: (بن ابي هون).
(¬) جاء في الاصل: (اهود)، وهو خطا، وينظر: المصدر السابق.
(¬) جاء في الاصل: (قابس)، وهو خطا، وينظر: اللباب / .
(¬) جاء في الاصل: (بهرام)، وهو خطا، وينظر: المصدر السابق.
(¬) وهو ايضا زوج زينب رضي الله عنها.

:

(¬) كذا قال موسي بن عقبة، وخالفه ابن اسحاق فقال: (النعمان بن عدي بن نضلة)، ينظر: اسد الغابة، / ، والاصابة / .
(¬) كذا قال ابن منده في المعرفة، وتعقبه ابو نعيم بانه تصحيف وان الصحيح فيه (ثقف) بالفاء، قال ابن الاثير في اسد الغابة: (وقد طلبته في مغازي ابن اسحاق من غير طريق يونس فلم اجد فيها وهب بن عمرو، وانما هو ثقف كما ذكر ابو نعيم).
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (وحكي ابن منده وتبعه ابو نعيم انه قيل اسمه ياسر، واظنه محرفا من ياسم) قلت: لم يذكر الحافظ دليله، وقد بعثت عن مستنده فلم اعثر عليه، بل وجدت ان الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق /  سماه ياسر ايضا كما قال المصنف.

:

(¬) كذا قال المصنف نقلا عن ابيه، والصحيح انه ابو الغادية غير منسوب، اما المذكور فهو جهني من صغار الصحابة، وليس من المهاجرين، سكن الشام ويقال: هو قاتل عمار بن ياسر رضي الله عنه، ينظر: اسد الغابة / ، والاصابة / ، و.
(¬) كذا قال الطبراني في المعجم الكبير / ، و / .

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، ومحمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، و / ، وابن عدي في الكامل /  من طريق عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل به.
(¬) ما بين القوسين زيادة للتوضيح اخذتها مما جاء في اول هذا الجزء.

:

(¬) جاء في الاصل (فينظر) وما وضعته من المعجم الكبير، وهو المناسب للسياق.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن بكر بن سهل به. ورواه الطبري في التفسير /  باسناده الي ابن لهيعة به، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وعزاه للطبراني وقال: اسناده حسن.

:

(¬) تقدم تخريج الحديث، ص .

:

(¬) رواه ابن اسحاق باسناده الي عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة عن رجال من قومه الانصار، كما نقله عنه ابن الاثير في اسد الغابة / ، والابيات جاءت في سيرة ابن هشام ص ، وكتاب الاحاد لابن ابي عاصم النبيل / ، / ، واسد الغابة لابن الاثير / .
(¬) رواه ابن اسحاق ص  بنحوه.

:

(¬) جاء في الاصل: (يطل)، وما وضعته من معجم الطبراني، وفي بعض روايات الحديث: (يقطر).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب به. ورواه ابن اسحاق في السيرة كما في سيرة ابن هشام ص  عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد عن ابي رهم السماعي عن ابي ايوب به.
(¬) جاء في الاصل: (انققل)، وهو خطا، والتصويب من سيرة ابن هشام ص .
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات / ، واحمد / ، ومسلم ()، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن /  باسنادهم الي محمد بن اسحاق به.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المصادر، وجاء في الاصل: (فقالت ابنته) ووضع الناسخ فوق كلمة (ابنته) علامة تمريض للدلالة علي خطءها.
(¬) رواه محمد بن اسحاق في السيرة ص  بنحوه، ورواه البيهقي في السنن الكبري /  وابن الاثير في اسد الغابة /  باسنادهما الي محمد بن اسحاق به. وذكره المتقي الهندي في كنز العمال /  وعزاه للبيهقي وللدولابي في الذرية الطاهرة

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : يقال: احرضه المرض فهو حرض وحارض: اذا افسد بدنه واشفي علي الهلاك.
(¬) معطونا، يقال: عطن الجلد بالكسر يعطن عطنا فهو عطن وانعطن وضع في الدباغ وترك حتي فسد وانتن، اللسان (عطن) / .
(¬) جاء في الاصل: (لنبلعن) هكذا بهذا الضبط، ولم اجد لها معني، والتصويب من المصادر.

:

(¬) رواه محمد بن اسحاق في السيرة ص  عن يزيد بن زياد به بنحوه، ورواه من طريقه: الترمذي ()، وهناد في الزهد ()، وابو يعلي في مسنده / ، وعزاه المتقي الهندي في كنز العمال /  الي اسحاق وغيره، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، ويزيد بن زياد هو ابن ميسرة، وهو مدني، وقد روي عنه مالك بن انس وغير واحد من اهل العلم.
(¬) سيرة ابن هشام ص   .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (والخرار بين الجحفة ومكة ... عن يسار الجحفة كان منزلا في الجاهلية).

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (هوازن) وهو خطا، والتصويب من سيرة ابن هشام.
(¬) جاء في الاصل: (مر) وهو خطا، والتصويب من السيرة.
(¬) جاء في الاصل: (زيد)، وهو خطا.
(¬) سيرة ابن هشام ص .
(¬) جاء في الاصل: (عقيل) وهو خطا، والتصويب من السيرة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل ، واستدركته من سيرة ابن هشام ص .
(¬) جاء في الاصل: (قريش) وهو خطا، مخالف لسياق الكلام.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة مني.
(¬) جاء في الاصل: (ابي سفيان) وهو خطا، والتصويب من سيرة ابن هشام ص .
(¬) ذكر هذه الغزوات ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام ص  وما بعدها.

:

(¬) جاء في الاصل: (الهيوث) ولم ترد في المصادر، والتصويب من تخريج الدلالات السمعية للخزاعي ص .
(¬) جاء في الاصل: (جفنته) وهو خطا، والتصويب من تخريج الدلالات السمعية ص .
(¬) جاء في الاصل: (القوحلة) وهو خطا، والتصويب من النهاية / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولا شك انه خطا، فلم يرد ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جارية بهذا الاسم.

:

(¬) ويقال: اللخيف بدلا من اللحيف، ويقال: الظرب بفتح المعجمة وكسر الراء بعدها موحدة بدلا من الضراب.
رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي الصغاني به، والطبري في التاريخ / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وابن عساكر في تاريخه /  باسنادهم الي عبد المهيمن بن عباس به، ورواه ابن سعد / ، من طريق الواقدي عن ابي بن عباس، وعنه ابن عساكر في تاريخه / ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه عبد المهيمن وهو ضعيف.
(¬) جاء في الاصل: (قصيه)، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: طبقات ابن سعد / .
(¬) جاء في الاصل: (العضبة)، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: تاريخ دمشق لابن عساكر / .

:

(¬) جاء في الاصل: (المزل)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، يقال للبعير اذا استكمل السنة الثامنة وطعن في التاسعة (بازل) وكذلك الانثي بغير هاء، جمل بازل وناقة بازل، وهو اقصي اسنان البعير.
(¬) لم اجد اسم هذا اللواء، ولكن وجدت في عيون الاثر لابن سيد الناس: (الزينة).
(¬) لم اجدها في المصادر، وانما وجدت في تاريخ دمشق / : (العترة).
(¬) جاء في الاصل: (وفريقين)، وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة.

:

(¬) هو عمار بن الحسن بن بشير الهمداني ابو الحسن الرازي نزيل نسا، شيخ النساءي.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات /  باسناده الي ابي خلدة عن ابي العالية به .
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن عساكر في تاريخه / .
(¬) ما بين المعقوفتين استدركه الناسخ في الحاشية ولكنه لم يظهر، واستدركته من الدر المنثور / .

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضعه.

:

(¬) هو عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب ابو بكر الحبحابي المعولي العطار البصري، شيخ البخاري وغيره.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وقال: (افريقي معروف، يروي عن محمد بن علي الرعيني، روي عنه محمد بن خشيش)، وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : (قيرواني، سمع من سحنون، وكان رجلا صالحا، وكان له مسجد يجتمع اليه فيه القراء والمعبرون).
(¬) ذكره الحميدي في جذوة المقتبس ص ، وقال: (اندلسي يكني ابا اسحاق، محدث له رحلة وسماع).
(¬) ذكره الحميدي في جذوة المقتبس ص ، وقال: (مذكور بخير وصلاح، سمع بالاندلس من يحيي بن يحيي، ونحوه؛ ورحل فسمع من سحنون بن سعيد، وفطيس السباءي، وزهير بن عباد، ومات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين).
(¬) كان اماما عالما باللغة مصنفا، توفي سنة () ينظر: الوافي بالوفيات / .

:

(¬) هو احمد بن سعيد بن ميسرة، قال ياقوت في معجم البلدان / : (الاندلسي الطرطوشي، كتب الحديث الكثير عن علي بن عبد العزيز، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ وغيرهما، وحدث ورحل في طلب العلم، ومات بالاندلس سنة )
(¬) ذكره الحميدي في جذوة المقتبس ص ، وقال: (رحل في طلب العلم وغيره، وكانت وفاته بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين)، وينظر: الاكمال / .
(¬) ذكره العجلي في الثقات / ، وقال: (وكان من اءمة اصحاب الحديث) وقال السمعاني في الانساب / : (وكتب عن مسدد بن مسرهد مسنده).
(¬) كان عالما متفننا بصيرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر، وتوفي في رمضان سنة ()، وله مصنفات منها كتاب الدلاءل في غريب الحديث وهو مطبوع، ينظر: تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) هو ابو القاسم المصري، توفي سنة ()، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) ذكره ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس / ، وقال: (كان فقيها في المساءل والراي، وموصوفا بالفضل والزهد)، وابن كنانة هو عثمان بن عيسي بن كنانة مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، كان من فقهاء المدينة، اخذ عن مالك وغلبة الراي، وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  نقلا عن ابن عبد البر: (ليس له في الحديث ذكر) توفي سنة () وقيل بعدها.
(¬) قال الحميدي في جذوة المقتبس: (وهو مذكور بفضل وزهد وورع، مات بالاندلس سنة ثمانين وماءتين).
والعتبي هو محمد بن احمد بن عبد العزيز الاموي، الفقيه الاندلسي القرطبي المالكي، صاحب المساءل العتبية، وتسمي ايضا بالمستخرجة، وقد طبع منها كتاب الحج، توفي سنة ()، ينظر: ترتيب المدارك / .
اما ابن مزين فهو يحيي بن ابراهيم بن مزين القرطبي القاضي الفقيه، صاحب المصنفات ومنها تفسير الموطا، وقد وصلنا بعضه، وشرعت في نسخه تمهيدا لتحقيقه، توفي سنة ()، ينظر: ترتيب المدارك / .
(¬) ما بين المعقوفتين اصابه طمس فلم يظهر، واجتهدت في وضعه.

:

(¬) ينظر كتاب مجمل اللغة لابن فارس / .
(¬) هو محمد بن عمر بن حفص الاصبهاني، ينظر: السير / .
(¬) مهزور بفتح اوله وسكون الهاء وضم الزاي واخره راء واد لبني قريظة يصب هو ووادي مذينيب علي نخل العوالي، ومنهما يتكون وادي بطحان، ينظر: المغانم المطابة في معالم طابة / ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) جاء في الاصل (غسان) وهو خطا.

:

(¬) جاء في الاصل (العزو) وهو خطا والتصويب من المصادر.
(¬) جاء في الاصل: (عباد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / ، و .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (الثفنة بكسر الفاء ما ولي الارض من كل ذات اربع اذا بركت كالركبتين وغيرهما ويحصل فيه غلظ من اثر البروك). ومعني (فحصت) اي ارادت البروك الي الارض.

:

(¬) ينظر سيرة ابن هشام ص   ، وتاريخ الطبري / ، وعيون الاثر / ، والبداية والنهاية /   .
(¬) رواه الطبري في التاريخ /  باسناده الي محمد بن اسحاق به بنحوه مطولا.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابي حفص الفلاس به.

:

(¬) جاء في الاصل: (العصال)، وهو خطا، وهاشم بن يونس مصري يروي عن ابي صالح عبد الله بن صالح المصري ونعيم بن حماد وغيرهما، روي عنه الطبراني وغيره، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ الاسلام / ، وارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ص .
(¬) الغماد بكسر الغين المعجمة، ويقال: بالضم والكسر اشهر، كما قال ياقوت الحموي في المعجم /   وهو اسم موضع باليمن، وقيل هو موضع وراء مكة بخمس ليال وجاء في كتاب المعالم الاثيرة ص : ويبدو انها امكنة متعددة ينطبق عليها وصف واحد، اما الوعورة، واما البعد والوعورة.
(¬) جاء في الاصل: (لقيها) وهو مخالف للسياق ولما جاء في المصادر.
(¬) ابن الدغنة بضم الدال والغين وتشديد النون، ويقال: بفتح الدال المهملة وكسر الغين المعجمة وفتح النون المخففة علي مثال الكلمة، وحكي ابو علي الجياني فيه الوجهين، ينظر: عمدة القاري / . والقارة بفتح القاف وراء مشددة اسم ليثيع بن مليح ينسب الي الياس بن مضر، ينظر: اللباب /   .
(¬) جاء في الاصل: (لا يخرج يا ابا بكر لا تخرج انت)، وهو خطا والتصويب من المصادر، وقد وضعت فوق (لا تخرج) الثانية علامة تمريض.

:

(¬) رواه البخاري () عن ابي صالح به، ورواه ايضا من طرق اخري الي الزهري.
(¬) جاء في الاصل: (مر)، ولم اجد لها معني، وما وضعته هو المناسب للسياق.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، والمحفوظ انه اختتن وهو ابن ثمانين سنة، كما جاء في صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) ما بين القوسين كتبها الناسخ في الحاشية.

:

(¬) رواه اللالكاءي في كرامات الاولياء ()، والبيهقي في دلاءل النبوة () باسنادهم الي ابي بكر يحيي بن ابي طالب به، ورواه ابو نعيم في دلاءل النبوة () باسناده الي عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي به، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال / ، وعزاه للدارقطني في كتاب غراءب مالك، وقال: لا يثبت، والبيهقي في دلاءل النبوة وقال: ضعيف بمرة، والخطيب في كتاب رواة مالك وقال: منكر.

:

(¬) رواه البخاري () عن القعنبي به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، والحاكم في المستدرك /  باسنادهما الي ابن ابي حازم به.
وقوله: (ما عدوا الا من مقدمه المدينة) اي ما عدوا التاريخ من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ولا من وفاته وانما عدوه من وقت المدينة مهاجرا اليها واعتبروا السنة لا الشهر واليوم، ينظر: عمدة القاري / .
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن عساكر في تاريخه / ، و /  عن سعيد بن ابي مريم به، ورواه الطبري في التاريخ / ، و ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والحاكم في المستدرك /  باسنادهم الي محمد بن مسلم الطاءفي به.
(¬) تقدم فيمن ولد في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، ص .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي، كان ابوه من جلة الصحابة، ليست له صحبة ولا رءية واخباره غير مرضية، حكاها عنه ثقات مثل الشعبي وغيره).
(¬) وهو الذي يقال له: زياد بن ابيه، وزياد بن سمية، وزياد بن ابي سفيان، ولد عام الهجرة، وقيل: قبل الهجرة، وليست له صحبة ولا رواية، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) السنح بضم اوله وسكون ثانيه محلة كانت تقع في عوالي المدينة، كان بها منزل ابي بكر الصديق، ينظر: المغانم المطابة في معالم طابة / .
(¬) هو الحسن بن عثمان بن حماد الزيادي البغدادي القاضي، الامام العلامة الثقة صاحب المصنفات، ومنها التاريخ، كانت له معرفة بايام الناس، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الحاشية من نسخة اخري (الصالحة)، وهذه اللفظة جاءت في البخاري ايضا رقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي الزهري به.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل /  عن بدر بن الهيثم الكوفي به، وقال: (هذا متنه غريب، ولا اعلم رواه عن العرزمي عن ابي الزبير غير عصمة)
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن ابي بكر بن ابي شيبة به، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الله بن نمير به، ورواه من طريقه: مسلم ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن محمد بن المثني ابي موسي به، ورواه احمد / ، وابن ماجه ()، وابن حبان /  باسنادهم الي ابن ابي بكير به.

:

(¬) البخاري في التاريخ الاوسط / ، ورواه من طريقه: ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، ورواه ابن حبان في صحيحه / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، باسنادهم الي عبد الله بن رجاء به.
(¬) اثبتاها الناسخ في الحاشية.
(¬) قوله (ابن ابي احمد) كذا جاء في مغازي موسي بن عقبة ص ، وجاء في اكثر المصادر (سعد بن خيثمة) وهو الصحيح، وينظر: سيرة ابن هشام ص ، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : (ولما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة مهاجرا نزل في بيت سعد بن خثيمة وقيل: نزل في بيت كلثوم بن الهدم، وكان يجلس للناس في بيت سعد وكان بيته يسمي بيت العزاب فلهذا اشتبه علي الناس).

:

(¬) كذا قال موسي بن عقبة والزهري (انس بن قتادة) وقال غيرهما (انيس بن قتادة)، وهو الصحيح، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل (سعيد بن عبيد)، وهو خطا فيما اري، والصواب: (منذر بن محمد بن عقبة بن احيحية بن الجلاح من بني جحجبي) كما في سيرة ابن هشام ص ، وطبقات ابن سعد / .
(¬) وهذا خطا ايضا، والصواب: ان مصعب بن عمير نزل علي سعد بن معاذ في دار بني عبد الاشهل، ينظر: سيرة ابن هشام ص .
(¬) وهم اربعة اخوة، هم: عامر، وعاقل، وخالد، واياس بنو البكير بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر، ينظر: طبقات خليفة بن خياط ص ، وسيرة ابن هشام ص . وقول المصنف: (سهل بن حنيف) خطا، والصواب انهم نزلوا علي رفاعة بن عبد المنذر.
(¬) قال العيني في عمدة القاري / : قوله (اشمط) من الشمط وهو بياض شعر الراس يخالطه سواد، قوله (فغلفها) بالغين المعجمة وبالفاء اي خضبها.

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات /  عن الواقدي عن ابن ابي فديك به. وقال السهيلي في الروض الانف / : اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه حين نزلوا المدينة ليذهب عنهم وحشة الغربة، ويءنسهم من مفارقة الاهل والعشيرة، ويشد ازر بعضهم ببعض.

:

(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار /  عن الربيع بن سليمان به، ورواه البخاري في مواضع، ومنها رقم () باسناده الي حميد الطويل به.
(¬) قال ابن كثير في البداية والنهاية / : والصحيح ان المءاخاة كانت بين ابي عبيدة وابي طلحة الانصاري، ثم ذكر مستنده في ذلك.

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو بردة)، وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (فلان) وهو خطا، وينظر: طبقات ابن سعد / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) سيرة ابن هشام ص   ، ونقله ابن كثير في البداية والنهاية / ، وقال: وفي بعض ما ذكره نظر، ثم ذكر تعقباته.
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق ابي داود عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل به.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي احمد بن عبد الجبار العطاردي به، وفيه مطر بن ميمون الاسكاف الكوفي وهو متروك الحديث.

:

(¬) لم اقف علي الحديث، وعبد الله بن واقد هو الحراني وهو متروك الحديث، وسليمان بن سيف هو الحراني الحافظ شيخ النساءي.
(¬) لم اجد هذا الاسناد من طريق جعفر بن برقان عن الزهري مرسلا، ولكن الحديث رواه البخاري وغيره من حديث معمر عن الزهري عن ام العلاء، ينظر: صحيح البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير /  عن قتيبة بن سعيد به، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن سعد في الطبقات /  باسنادهما الي محمد بن موسي الفطري المدني.
(¬) سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (باخيكم) والتصويب من مصادر تخريج الحديث.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابي اسامة به، ورواه احمد وجادة /  باسناده الي المجالد به، والمجالد هو ابن سعيد وهو ليس بقوي في الحديث.
(¬) رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي ابي العباس الاصم عن احمد بن شيبان الرملي به، ورواه البخاري ()، ومسلم () باسناده الي سفيان بن عيينة به.

:

(¬) جاء في الاصل: (انهيكم)، والتصويب من جزء لوين ومن غيره من المصادر.
(¬) جزء لوين ()، عن حماد بن زيد به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي حماد به، ورواه احمد / ، و / ، وابن حبان / ، والحاكم /  باسنادهم الي الحسن البصري به، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : (وروي هذا الحديث عن الحسن جماعة، منهم: بكر المزني، والعلاء بن زياد، والسري بن يحيي، وقد روي عن الاحنف عن الاسود بن سريع، وهو حديث بصري صحيح) وكذا قال العيني في عمدة القاري / .
(¬) جزء لوين () عن ابن عيينة به، ورواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي سفيان به. ومعني قوله: (فهم من اباءهم) اي في الحكم في تلك الحالة، وليس المراد اباحة قتلهم بطريق القصد اليهم، بل المراد اذا لم يمكن الوصول الي الاباء الا بوطء الذرية فاذا اصيبوا لاختلاطهم بهم جاز قتلهم، ومعني الوطء هنا حقيقته وهي الوطء بالرجل والاستعلاء، وينظر: تحفة الاحوذي / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابي مراية)، وهو خطا، والتصويب من جزء لوين ومن المصادر.
(¬) جزء لوين () عن ابي عوانة به، ورواه محمد بن نصر المروزي باسناده الي ابي عوانة به، نقله عنه ابن القيم في احكام اهل الذمة / ، وقال المزي في تهذيب الكمال / : ابو مراوح عن سلمان الفارسي: (اطفال المشركين خدم اهل الجنة) روي عنه قتادة، اظنه غير ابي مراوح المتقدم، فان كانا واحدا فان رواية قتادة عنه مرسلة والله اعلم، روي له ابو داود في القدر.
(¬) رواه الاصبهاني في دلاءل النبوة ص  باسناده الي ابراهيم بن عبد الله قوله التاجر عن المحاملي به، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن جعفر بن عون به، ورواه من طريقه: البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) جاء في الاصل: (تمطر)، وهو خطا، قال في عون المعبود /  (معني الحديث تمدد بلال لطول جلوسه).
(¬) رواه ابو داود في سننه () عن احمد بن محمد بن ايوب به، ورواه من طريقه: البيهقي في السنن / .

:

(¬) بحثت عن الاثر في كتاب السير لابي اسحاق الفزاري فلم اجده، ورواه بنحوه الطبراني في المعجم الكبير / .

:

(¬) لم اجده في كتاب السير، ولم اعثر عليه في موضع اخر.
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل /  باسناده الي حاجب بن احمد به. ورواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي كهمس عن ابن بريدة به بنحوه.
(¬) ذكرة ابن كثير في البداية والنهاية /  عن الامام احمد عن ازهر بن القاسم به.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن زيد بن الحباب به.

:

(¬) جاء في الاصل: (وحصن) وهو خطا.

:

(¬) جاء في الاصل: (الجار)، وهو خلاف ما جاء في المصادر، ومنها: تاريخ خليفة بن خياط ص ، والعيص بكسر العين موضع بالحجاز شمال ينبع، وينظر: الاماكن للحازمي وحاشيته / .
(¬) اي: ان المنية اسرعت به وساقته الي مصرعه، النهاية / .

:

(¬) ويقال له ايضا: (القردة)، وينظر: سيرة ابن هشام ص .
(¬) جاء في الاصل : (ومرة نحو الوادي) وكلمة (مرة) زاءدة، ولذلك حذفتها.
(¬) جاء في الاصل: (الجموح) وهو خطا، وانظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) ذباب السيف: طرفه الذي يضرب به، ينظر: النهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (اباطح)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زدتها من المصادر، ومنها: عيون الاثر / .
(¬) رواه يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، والبيهقي في الدلاءل /  وفي السنن /  باسنادهما الي محمد بن فليح به، وذكره ابن كثير في البداية والنهاية / ، وجاء الخبر ايضا في مغازي موسي بن عقبة ص .

:

(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه () باسنادهم الي وكيع بن الجراح به، وصدقة هو ابن الفضل المروزي.
(¬) جزء لوين ()، ورواه البخاري في مواضع، ومنها ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي اسحاق به.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي جزء لوين: (حدثنا به غير حديج ايضا عن ابي اسحاق)، وذكر ابن عدي في الكامل /  بعض احاديث حديج ومنها الحديث المذكور ثم قال (وهذه الاحاديث عن ابي اسحاق يروي ذلك حديج عنه، وان كان بعد ذلك شورك فيه عن ابي اسحاق)، وهذا يدل ان ما جاء في جزء لوين اصح مما جاء في الاصل.
(¬) جزء لوين ()، ورواه البخاري () عن زهير عن ابي اسحاق به.
(¬) جزء لوين ()، ورواه الطبري في التفسير /  باسناده الي شريك النخعي به.
(¬) اجمع العلماء علي ان القبلة حولت سنة اثنتين من الهجرة، واصح ما قيل في تحديد الشهر انها كانت بعد ستة عشر شهرا من قدومه المدينة، ينظر: الاستذكار / .

:

(¬) هو الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن المنبجي ثم الكوفي، كان اخباريا علامة مصنفا، وكانت له معرفة بامور الناس واخبارهم ولم يكن في الحديث بالقوي، توفي سنة ()، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) ما بين المعقوفتين كتبه الناسخ في الحاشية ولكنه لم يظهر، ولعله يريد: (حولت قبل).
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب / : (الاكثر علي ان وقعة بدر كانت يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان، وما رايت احدا ذكر انها كانت يوم الاثنين الا في هذا الخبر من رواية ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حنش، ولا حجة في مثل هذا الاسناد عند جميعهم اذا خالفه من هو اكثر منه).
(¬) هذا قول لابن مسعود، رواه ابن ابي شيبة في المصنف / .

:

(¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه لعبد الرزاق وابن جرير.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابن عباس.
(¬) رواه مالك في الموطا رواية ابي مصعب ()، ورواه من طريقه: البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هذا اسناد ضعيف، فيه ابان وهو متروك الحديث، ولكن الحديث صحيح من وجه اخر، رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد / ، ومسلم () باسنادهما الي الجريري به.
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده / ، وابن حبان في صحيحه /  باسنادهما الي حميد الطويل به.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الرحيم بن سليمان به، وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه لابن ابي شيبة وابن مردويه.

:

(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، والنساءي () باسنادهم الي الاعمش به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
(¬) رواه سعيد بن منصور في سننه () باسناده الي صفوان بن عمرو، عن ابي اليمان عامر بن عبد الله بن لحي الهوزني، ومبشر هو ابن اسماعيل الحلبي، وصفوان هو ابن عمرو الحمصي، والحديث مرسل.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل /  من طريق احمد بن عبد الله بن شجاع به، وجاء في الحاشية: (الغفاري متهم) قلت: هو متروك الحديث، ونسبه ابن حبان الي الوضع، روي له ابو داود والترمذي.
(¬) الحجف محركة التروس من جلود بلا خشب ولا عقب واحدتها حجفة، ينظر: الفاءق / .

:

(¬) جاء في المصنف وغيره: (وصاففناهم)، وهي بمعني (صافناهم) والمراد: واقفناهم وقمنا حذاءهم، ينظر: النهاية / .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (رماه بالابنة وانه يزعفر استه، ويقال: هي كلمة تقال للمتنعم المترف الذي لم تحنكه التجارب والشداءد، وقيل: اراد يا مضرط نفسه من الصفير وهو الصوت بالفم والشفتين، كانه قال: يا ضراط نسبه الي الجبن والخور).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبيد الله بن موسي به، ورواه احمد / ، والبزار /  باسنادهما الي اسراءيل به.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط /  عن علي بن سعيد الرازي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عبد الله بن حماد بن نمير ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات)، ورواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير مرسلا.

:

(¬) جاء في الاصل: (الباهلي) وهو خطا، وابو سلام هو الاعرج، اسمه ممطور، وهو تابعي ثقة.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن المغيرة بن عبد الرحمن به، ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان في صحيحه / ، والطبراني في مسند الشاميين / ، باسنادهم الي عبد الرحمن بن الحارث به. ورواه احمد / ، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه () باسنادهم الي عبد الرحمن بن الحارث به مختصرا، وقال الترمذي: حديث حسن. وقوله: (بادين) يعني في ابتداء الغزو، فكان يعطيهم الربع، واذا رجعوا كان يعطيهم الثلث.

:

(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي /  من طريق عفان بن مسلم به، ورواه الطيالسي ()، والحارث في مسنده كما في البغية / ، والحاكم في المستدرك / ، و /  باسنادهم الي حماد بن سلمة به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (فيه عاصم بن بهدلة وحديثه حسن، وبقية رجال احمد رجال الصحيح).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابي معاوية الضرير به، ورواه الطبري في التفسير / ، والبيهقي في السنن /  باسنادهما الي ابي معاوية به، ورواه الترمذي ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  باسنادهما الي الاعمش به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الاعمش.

:

(¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه الي ابن المنذر، وابي الشيخ، وابن مردويه من طريق نافع عن ابن عمر.
(¬) لم اقف علي الاثر، وعبد الجبار بن سعيد هو المساحقي المدني، قال العقيلي: له مناكير، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) السراة بفتح السين والراء هي المنطقة الجبلية الواقعة جنوب الطاءف الي قرب ابها في جنوب المملكة السعودية، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) تقدم في ص .

:

(¬) تقدم في الورقة ( ب).

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وابو نعيم في الحلية /  باسنادهم الي عبد الرحمن بن مهدي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رجاله ثقات.
(¬) اختلف كثير في ضبط ابيه، فقيل: (خميرة) كما جاء في الاصل، وقيل: (خمير) كما في الاكمال =

:

= / ، وقيل: (حميرة) كما في طبقات ابن سعد / ، وقيل: (سويد بن مخشي) كما في اسد الغابة / ، و / .
(¬) تقدم في ص .
(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا.
(¬) تقدم في ص .
(¬) ويقال: جلاس بالجيم، وضبطه ابن الاثير في اسد الغابة /  (خلاس) ثم قال: بفتح الخاء وتشديد اللام.
(¬) تقدم في ص .
(¬) جاء في الاصل: (الام)، وهو خطا، وحديث الامراء رواه احمد، من حديث النعمان بن بشير قال: (كنا قعودا في المسجد وكان بشير رجلا يكف حديثه، فجاء ابو ثعلبة الخشني فقال: يا بشير بن =

:

= سعد، اتحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الامراء؟ فقال حذيفة: انا احفظ خطبته، فجلس ابو ثعلبة، فقال حذيفة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون النبوة فيكم ما شاء الله ان تكون، ثم يرفعها اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة، فتكون ما شاء الله ان تكون ... الحديث) رواه احمد / .
(¬) جاء في الاصل: (دينار) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (صوابه عمير)، وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : (ذكره ابن منده وروي من طريق محمد بن مروان السدي عن الكلبي عن ابي صالح عن بن عباس قال: قتل تميم =

:

= بن الحمام ببدر وفيه وفي غيره نزلت {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} الاية، قال ابو نعيم: اتفقوا علي انه عمرو بن الحمام، وان السدي صحفه، وتبعه بعض الناس).
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (واتفق اهل المغازي علي ان ثابت بن اقرم قتل في عهد ابي بكر، قتله طليحة بن خويلد الاسدي، وقال عمر لطليحة بعد ان اسلم: كيف احبك وقد قتلت الصالحين عكاشة بن محصن، وثابت بن اقرم، فقال طليحة: اكرمهما الله بيدي ولم يهني بايديهما).
(¬) لم اجد هذه الكنية في جميع المصادر التي وقفت عليها.

:

(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  وعزاه لابن منده في المعرفة.
(¬) قوله (بن عشيرة) كذا في الاصل، وفي سيرة ابن هشام ص ، وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة / : باسم (عسيرة)، ثم قال: (وعسيرة في نسبه بالمهملة والتصغير، وقال ابن هشام بالمعجمة).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : (هكذا قال ابن منده، ثم روي بسنده الي ابن اسحاق قال في تسمية من شهد بدرا من بني مالك بن النجار بن اوس: ثابت بن المنذر فذكره، وتعقبه ابو نعيم فقال: هذا وهم ظاهر، لان النجار هو ابن ثعلبة بن مالك، وانما الصواب ما رواه ابراهيم بن سعد وغيره عن ابن اسحاق قال: شهد بدرا من بني عمرو مالك بن النجار: اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام)، وكذا قال ابن الاثير في اسد الغابة / .
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (اختلف في اسمه فقيل: سعد بن عمير وقيل: ثابت وقيل: قيس بن السكن)

:

(¬) تقدم في ص.
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (وقال ابن منده: قال البخاري: انه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو نعيم: هذا وهم؛ وانما ذكر البخاري في الجامع انه من اهل الحديبية ...) قلت: كذا رواه البخاري في الجامع في مواضع، ومنها () باسناده الي ابي قلابة، قال: (ان ثابت بن الضحاك اخبره انه بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة).
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (نسبه ابن منده هكذا وفيه خبط؛ فانه جعل النسب الي اشجع وجعله انصاريا وقال: حليف لهم من بني النجار، فبنو النجار من الانصار، فكيف يكون النسب من اشجع من بني النجار وبنو النجار ليسوا من اشجع؟! انما هم من الانصار فلو وصل النسب الي اشجع وقال: حليف للانصار او لبني النجار لكان مستقيما؛ علي ان هذا النسب الي سواد من نسب الانصار وليس من نسب اشجع).
(¬) جاء في الاصل: (سادرة)، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : (بالسين المهملة والراء والدال المهملة).

:

(¬) هو عبيد بن محمد بن موسي ابو القاسم المءذن المقرء المصري، يقال له: عبيد بن رجال، شيخ الطبراني وغيره، توفي سنة ()، ينظر: الاكمال / ، وارشاد القاصي والداني ص . اما ابو مصعب فهو احمد بن ابي بكر الزهري.
(¬) تقدم في (ثابت بن ثعلبة) ص .

:

(¬) حديثه رواه ابو امامة الباهلي ان ثعلبة بن حاطب قال: (يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قليل تءدي شكره يا ثعلبة خير من كثير لا تطيقه ...) في حديث طويل رواه الباوردي وابن السكن وابن شاهين وغيرهم، وهو حديث لا يصح، قال ابن حجر في الاصابة / : (وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية، وحكي عن ربه انه قال: لاهل بدر اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، فمن يكون بهذه المثابة كيف يعقبه الله نفاقا في قلبه، وينزل فيه ما نزل).
(¬) تقدم في المهاجرين، ص .
(¬) جاء في الاصل، وفي بعض المصادر: (امنح)، والتصويب من سنن ابي داود وغيره، ومعني (اميح): =

:

= اذا نزل البءر فملا الدلو بيده، ينظر: عون المعبود / .
رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابي معاوية الضرير به، ورواه ابو داود ()، وسعيد بن منصور في السنن / ، وابو يعلي في مسنده / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن / ، وابن عساكر في تاريخه /  باسنادهم الي الاعمش به.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) هو: جابر بن خالد بن مسعود من بني دينار ثم من بني عبد الاشهل، ينظر: اسد الغابة / 
(¬) ما بين المعقوفتين كتب في الحاشية بخط مغاير: (بن عبد الاشهلي، هو هو).
(¬) جاء في الاصل: (خالد) وهو خطا، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (خلدة: بسكون اللام واخر هاء ومخلد: بضم الميم وفتح الخاء وباللام المشددة).
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (وقال ابن منده: هو اخو جابر بن عتيك وليس بشء وانما هو قيل فيه: جابر وجبر).

:

(¬) جاء في الاصل: (حبشة)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وضبطه الحافظ ابن حجر في الاصابة /  بفتح الهاء وسكون التحتانية بعدها معجمة.
(¬) رد ابن الاثير في اسد الغابة /  علي ابن منده وابي نعيم في قولهما: (بعثه رسول الله عينا له علي المشركين مع جابر وجبار) فقال: وليس كذلك، انما بعثهما ليستقيا الماء.
(¬) كتب فوق كلمة (جارية) خارجة، قلت: ولم اجد في المصادر من ذكره باسم (جارية)، وانما وجدت الاختلاف في اسمه بين: (حارثة، وخارجة، وحمزة) ينظر: اسد الغابة / ، واختلفوا ايضا في اسم ابيه، فقيل: (بن الخمير، وقيل: بن الحمير)، وقال ابن الاثير / : (خمير بالخاء المعجمة وروي ابراهيم بن سعد وسلمة عن ابن اسحاق فيمن شهد بدرا: ابن الحمير، بالحاء المهملة المضمومة والياء المشددة).
(¬) جاء في الاصل: (الهيب)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: نسب قريش لمصعب ص .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (فرق ابن منده بينه وبين الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان بن اخي سعد بن معاذ، وهو هو، سقط ذكر معاذ من نسبه).
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص .
(¬) ذكره المتقي الهندي في كنز العمال / ، وعزاه للديلمي في مسنده.
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (ان ابن منده قال: السعدي، والصواب الساعدي).
(¬) جاء في الاصل: (خزيمة)، وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) رد ابن الاثير هذا القول من ابن منده فقال في اسد الغابة / : (وقد ذكر ابن منده ان الحارث بن خزمة هو الذي جاء الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالايتين خاتمة سورة التوبة: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخر السورة؛ وهذا عندي فيه نظر، وقال في موضع اخر: وقد تقدم انها وجدت مع خزيمة بن ثابت وهو الصحيح)
(¬) جاء في الاصل: (خالد) وهو خطا، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (خلدة: بسكون اللام واخر هاء، ومخلد: بضم الميم وفتح الخاء وباللام المشددة).
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في حاشية الاصل.
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في الحاشية، وذكر ابن الاثير في اسد الغابة /  بان ابن منده خالف =

:

= الجميع، وان الصحيح في نسبه: (الحارث بن انس بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل).
(¬) جاء في الاصل: (الصمد) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) ذكر ابن الاثير في اسد الغابة /  بان ابن منده اخطا في نسبه، وان الصحيح انه من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف.
(¬) كذا ذكره المصنف، ولم اجده بهذا الاسم، وانما هو (عوف بن الحارث بن رفاعة)، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) كذا قال المصنف رحمه الله، ويبدو انه اخطا، وان الصواب: (الحارث بن سراقة) وهو الذي ياتي بعده، وهو الذي ذكره عروة، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) الربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء وكسرها ابنت النضر الانصارية الخزرجية، وهي عمة انس بن مالك، ينظر: اسد الغابة / ، وجامع الاصول / .
(¬) معني نظارا اي انه لم يرد القتال ولا قاتل. ولم اقف علي هذا الحديث من طريق الحكم بن عبد الملك.
(¬) جاء في الاصل: (هات)، والتصويب من المصادر، ومنها مسند احمد.
(¬) رواه البخاري ()، واحمد /  باسناده الي حميد الطويل به.

:

(¬) جاء في الاصل: (عبيد)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وهو كما قال ابن حجر في الاصابة / : (اسمه هكذا مركب من ركنين عبد وحارثة).
(¬) رجح ابن الاثير في اسد الغابة /  (خارجة)، وان من قال (حارثة) فقد وهم.
(¬) جاء في الاصل: (الرب)، وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن ابي مسلم الكشي به.
(¬) قال ابو عبيد عن الاصمعي: الجذيل: تصغير جذل، وجذل: وهو عود ينصب للابل الجربي، تحتك به من الجرب، فاراد ان يستشفي برايه كما كان تستشفي الابل بالاحتكاك بذلك العود، والعذيق: تصغير عذق، والعذق، بفتح العين، النخلة نفسها، فاينما مالت النخلة الكريمة بنوا من ناحيتها الماءل بناء مرتفعا يدعمها لكيلا تسقط، فذلك الترجيب، ولا يرجب الا كرام النخل، والترجيب: التعظيم، يقال: رجبت الرجل رجبا: اي عظمته، وانما صغرهما جذيل وعذيق علي وجه المدح، وانما وصفهما بالكرم، ينظر: عمدة القاري / .

:

(¬) كذا جاء ما بين المعقوفتين (حنش)، وهو خطا، ووقع هذا الغلط نفسه فيمن بايع في العقبة في ص ، والصواب (عبس).
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد المذكور، ويبدو انه خطا.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) هو خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد، كما في اسد الغابة / ، وتقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) ويقال له: خليد، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) النصيل: حجر محدد الاطراف كانه نصل لحدته، ينظر: الفاءق / .
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص .
(¬) تقدم في العقبة، ص .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (قال ابن منده وابو نعيم: انه شهد دفن النبي صلي الله عليه وسلم وهو وهم وانما الذي شهده اوس بن خولي)
(¬) رواه بقي بن مخلد في مسنده من طريق عبد الله بن عبد الجبار به، كما في الاصابة / ، ورواه احمد / ، وابن حبان /  من طريق ميمونة عن ابي هريرة به.
(¬) رواه احمد / ، وابن عساكر في تاريخه / ، باسنادهما الي ابي اسحاق عن شمر بن عطية به. وقيس هو ابن الربيع، وابو حصين هو عثمان بن عاصم الاسدي.

:

(¬) لم اقف عليه، ولم يذكره احد.
(¬) لم اعرفه، ولعله: (الحارث بن قيس بن خلدة بن مخلد وهو ابو خالد)، وقد تقدم ص .
(¬) كذا قال المصنف، وقد بحثت عنه فلم اجده، ولعله المتقدم قبله.

:

(¬) جاء في الاصل: (خالد)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص .
(¬) هو الامام عبد الله بن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، المتوفي سنة ().
(¬) معرفة الصحابة لابن منده ().
(¬) جاء في الاصل: (كدن) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (بريد) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، فان ربعي بن ابي رافع هو اخر وهو (ربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان)، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) في اسامي المهاجرين الي المدينة ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (رخية) وهو خطا، وقد اختلف في ضبطه فمنهم قال (رجيلة) بالجيم، ومنهم قال: (رحيلة) بالحاء، ومنهم من قال: (رخيلة) بالخاء، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) سبق ان ذكرنا ان سالم بن غنم سمي بالحبلي لكبر بطنه.
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة ص ، وفي المهاجرين الي المدينة ص ، ومن شهد له بالجنة، ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص ، وفي المءخاة ص .

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص .
(¬) تقدم في المبايعين ص .
(¬) رواه البخاري () من طريق روح بن عبادة به، والعرصة بفتح المهملتين وسكون الراء بينهما هي البقعة الواسعة بغير بناء من دار وغيره، ينظر: فتح الباري / .
(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، وانما هو (عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد بن الحارث بن الخزرج)، فهو من بني زيد بن الحارث بن الخزرج، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) هو (زيد بن المزين بن قيس بن عدي بن امية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الخزرجي ثم من بني الحارث) وسياتي اخوه (عبد الله بن المزين)، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في الهجرة الي المدينة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها اسد الغابة / .
(¬) تقدم فيمن شهد له بالجنة ص ، وفي الهجرة الي المدينة ص  وص .
(¬) رواه الدورقي في مسند سعد () عن شجاع بن الوليد به، ورواه البخاري () باسناده الي هاشم بن هاشم به.

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص ، وفي المءخاة ص .
(¬) رواه الحارث، كما في البغية /  عن يعقوب بن محمد الزهري به.
(¬) ويقال له ايضا: (سعد بن مالك) وسياتي، وقال ابن سعد في الطبقات / : (لم يذكر موسي بن عقبة ومحمد بن اسحاق وابو معشر سعد بن مالك ولا ابنه سهل بن سعد فيمن شهد عندهم بدرا، وهو الثبت عندنا انه لم يشهد احد منهما بدرا ولعله كان يتجهز للخروج فمات قبل ذلك).

:

(¬) تقدم في اسامي السلاح، واسامي الفرس، والحمار، والناقة، ص .
(¬) تقدم في الهجرة الثانية الي الحبشة، ص .
(¬) رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي سفيان به، وقال (هذه الرواية مرسلة وفيما قبلها من الموصولة كفاية) قلت: يشير الي حديث البخاري ()، ومسلم () من حديث الزهري قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن الارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث، فذكرته، وكانت سبيعة تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك فقال لها: ما لي اراك تجملت للخطاب، ترجين النكاح؟ فانك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت واتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها ذلك.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (عبد كعب)، وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم في الهجرة الي المدينة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (خالد)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) زيادة لابد منها، وقد تقدم ص ، وهذا الاسم مركب من ركنين عبد وحارثة.

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (وليس هذا عبد الاشهل قبيلة سعد بن معاذ الاشهلي، هذا غير ذلك، فان هذا من الخزرج، وذلك من الاوس، وذلك بطن ينسب اليه، وهذا لا ينسب اليه الا نجاري او ديناري اي من بني دينار بن النجار، ومن راي نسبهما عرف الفرق بينهما).
(¬) هو والد سهل بن سعد الساعدي، وقد تقدم.
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص ، وفي المءخاة ص .
(¬) جاء في الاصل: (الغطي)، وهو خطا لم يرد في جميع المصادر، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (سعيد)، وهو خطا، وسعد بن عمران، قال عنه ابو حاتم: شيخ مثل الواقدي في لين الحديث وكثرة عجاءبه، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وابن بشران في الامالي ()، وابن بطة في الابانة () باسنادهم الي ابي حاتم به. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وقال: في اسناده جماعة لم اعرفهم.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص ، وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : (ووهم من سماه سهل بن زيد وهو قول ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة في تسمية من شهد العقبة).
(¬) ذكر ابن الاثير في اسد الغابة /  ان ابن منده وهم في قوله: (سواءة بن غنم)، والصواب: (سواد بن غنم).

:

(¬) هذا وهم، والصواب: (سهل بن مالك بن عبيد بن قيس)، ولا تصح له صحبة، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) وسياتي باسم (سهيل).
(¬) تقدم في اسماء المبايعين، ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص .
(¬) قال ابن ماكولا في الاكمال / : (وثبيتة بنص يعار الانصارية هي التي اعتقت سالما مولي ابي حذيفة، وقيل: اسمها سلمي، وقيل: عمرة، وقيل: بنت تعار بالتاء)

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (عمر)، وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) لم اجد احدا ذكره باسم (نشيط)، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المبايعين، ص .

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (عامر) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عرانة) وهو خطا، وما اثبته هو الذي وجدته في المصادر، وينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) ابو شيخ هذا اسمه (ابي) اخو حسان واوس ابني ثابت، شهد بدرا واحدا وقتل يوم بءر معونة، ينظر: طبقات ابن سعد / ، واسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (شراك) ولم ترد هذه الكنية في جميع المصادر، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص ، وفي المهاجرين الي المدينة، وفي ص .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من الاصابة / .

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) كذا قال المصنف وهو وهم، فلم اجد احدا بهذا الاسم، وانما هو (سنان بن صيفي)، وقد تقدم ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، الورقة ( ب).

:

(¬) شهد هو واخوه (زياد بن عمرو) بدرا.
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص ، وفي المءاخاة، ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة والمدينة، ص  و، ومن شهد له بالجنة ص ، وفي المءاخاة ص  و  و .
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، ص ، ومن شهد له بالجنة ص ، وفي المءاخاة، ص  و .
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة ص ، والي المدينة ص ، ومن شهد له بالجنة ص .
(¬) هو الحسن بن عثمان بن حماد الزيادي البغدادي القاضي الاخباري، تقدم التعريف به ص .

:

(¬) تقدم فيمن شهد له بالجنه ص ، وفي المهاجرين الي المدينة، ص ، وفي المءاخاة ص .
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه /  عن ابي يعلي الموصلي به.
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة ص  وص ، وفي المهاجرين الي المدينة ص .
(¬) كذا في الاصل، وجاء في مصنف ابن ابي شيبة: (كم تراهم، تراهم سبعين؟).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبيد الله بن موسي به، ورواه ابن سعد في الطبقات الكبري /  عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير /  من طريق عبد الله بن رجاء عن اسراءيل به. وعزاه السيوطي في الدر المنثور /  الي ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم.
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (فكان عبيد الله مع امراته ...) وما وضعته هو المناسب للسياق.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص .

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص .

:

(¬) كذا قال، ولم اجد احدا قال ذلك، وانما هو (عبد الله بن الربيع) فحسب.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص ، وهو الذي تقدم انفا.
(¬) تقدم في المبايعين، ص 
(¬) رواه ابن شاهين وابن منده، كما في الاصابة / ، وابن عساكر في تاريخه /  من حديث عبد الرحمن بن سهل، فيبدو ان المصنف وهم في ذكر هذا الحديث في ترجمة عبد الله بن سهل.

:

(¬) وهو الصحيح، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) كذا قال المصنف (العقبة) وهو وهم، فانه لم يحضرها، وانما كان من المهاجرين الي الحبشة، ص ، ومن المهاجرين الي المدينة ص .
(¬) تقدم في المولودين في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ص .

:

(¬) رواه البغوي في معجم الصحابة، كما في الاصابة / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في تاريخه / ، باسنادهم الي علي بن زيد عن انس وابن المسيب به، وقال الذهبي في التلخيص: هذا خطا بيقين.
(¬) تقدم في المبايعين، ص .
(¬) تقدم في الهجرة الي الحبشة، ص .

:

(¬) الحسين بن الحارث بن عبد الله بن كعب له ذكر في المعجم الكبير للطبراني / ، ولم اجد له ترجمة، وفيه: ان عبد الله بن كعب علي كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر.
(¬) شهد هو واخوه زيد بن المزين بدرا.
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (بلذمة بفتح الموحدة والمعجمة بينهما لام ساكنة، وقيل: بضمتين ومهملة بن خناس بضم المعجمة وتخفيف النون واخره مهملة).
(¬) لم اقف عليه، ولم يذكره احد.

:

(¬) تقدم في الهجرة الي الحبشة ص ، وفي الهجرة الي المدينة، ص ، ومن شهد له بالجنة ص ، وفي المءاخاة ص .
(¬) سرغ بفتح اوله وسكون ثانيه وهي بلدة تقع اليوم بين الاردن والسعودية، من طريق حالة عمار، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) جاء في الاصل: (عبد الحميد بن ابي عبس بن محمد)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (يراش) وهو مخالف للمصادر، ومنها: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (عقيلة)، وهو مخالف للمصادر، ومنها: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (زمرة) وهو خطا، والتصويب من المصادر.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة /  عن وكيع به، ورواه الطبري في التفسير /  من طريق سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به

:

(¬) رواه النساءي في السنن الكبري /  باسناده الي وكيع به وسماه عمير الانصاري، وقال بعده: (خالفه ابو اسامة حماد بن اسامة رواه عن سعيد بن سعيد عن سعيد بن عمير عن عمه) ثم رواه بسنده، وذكره ابن الاثير في اسد الغابة / ، وعزاه لابن منده وابي نعيم في كتابيهما، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وسماه (عمير الانصاري).

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص  وص ، ومن شهد له بالجنة، ص ، وفي المءاخاة، ص ، وفي الغزوات، ص .
(¬) ص ، وص .

:

(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة ص .
(¬) كتب بخط مغاير (عمير)، وهو الصحيح، وستاتي ترجمته .
(¬) جاء في الاصل (اخرج) والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن شاذان به، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : انما قال سعيد بن المسيب انهم من قريش لان الحليف والمولي يعد من القوم فمهجع مولي عمر، وذو الشمالين حليف بني زهرة

:

(¬) هو عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح المتقدم.
(¬) كذا قال المصنف رحمه الله، ولم اجد احدا ذكره هكذا، وانما ذكروا بن ابي الزغباء، وهو الاتي بعده.
(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، فان المذكور جد لبعض الانصار ولم يدرك الاسلام، ومنهم البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن =

:

= الاوس الانصاري الاوسي، ينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم في المبايعين بالعقبة ص .
(¬) لم اجد له في المصادر الا ابن العكير، ينظر: الاكمال / .

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) تقدم فيمن شهد له بالجنة، ص ، وفي اول من قدم المدينة من المهاجرين ص  المءاخاة، ص ، وفي الهجرة ص .
(¬) تقدم فيمن شهد له بالجنة، ص ، وفي المهاجرين الي الحبشة ص ، والي المدينة، ص .
(¬) تقدم في الهجرة الي الحبشة، ص .

:

(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، فان الذي حضر بدرا هو ولداه: عقبة بن عثمان، وسعد بن عثمان، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المبايعين، ص .
(¬) تقدم في المبايعين، .
(¬) تقدم الحديث في ترجمة عمرو الانصاري ص .
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) رواه احمد / ، والطبري في التفسير / ، والاصبهاني في الدلاءل ص ، من طريق ابن محمد بن اسحاق به.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي يونس بن بكير عن ابن اسحاق به.
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة ابي واقد الليثي: (قيل انه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان قديم الاسلام وكان معه لواء بني ليث وضمرة وسعد بن بكر يوم الفتح، وقيل: انه من مسلمة الفتح والاول اصح واكثر)
(¬) ينظر: سيرة ابن اسحاق ص .
(¬) هو عويمر بن اشقر بن عدي بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن عثمان بن مازن الانصاري، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل في هذا الموضع وفي الموضع الاخر: (الازهر) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (عمير) وهو خطا، وينظر: المصدر السابق.

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص ، وفي المهاجرين الي المدينة، ص   .
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة /  (عكاشة) بتخفيف الكاف وتشديدها، و (حرثان): بضم الحاء المهملة وسكون الراء وبالثاء المثلثة وبعد الالف نون.
(¬) جاء في الاصل: (شجاع بن ابي وهب) وهو خطا، وجاء فيه ايضا: (زمعة) وهو كذلك خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (كثير) وهو خطا ايضا وينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) قوله: (يزيد بن قيس) لم اجده في المراجع، ولذا فهي مقحمة لا اصل لها.

:

(¬) كذا جاء في الاصل: (بالجبل) ومثله في تاريخ الاسلام، وجاء في المصادر ومنها معجم الطبراني الكبير (بالخيل)، وفيه: (انا رجل جواد لا الحق اتيه، فاغتره، ثم اضربه بالسيف فالحق بالخيل). وقوله: (جرء الصدر) اي انه فاتك، ومعني (جواد) اي سريع فلا يلحقه احد.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي عبد الرزاق به، ورواه ابو نعيم في الدلاءل () باسناده الي عروة بن الزبير، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.

:

(¬) ما بين المعقوفتين الحقه بالحاشية، وهو خطا، والصواب (تسعماءة)، كما في جميع مصادر السيرة.

:

(¬) كذا قال المصنف وهو وهم منه رحمه الله، فان المذكور لم يدرك الاسلام، وهو جد للصحابي خبيب بن اساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن الاوس الانصاري الاوسي، وعنبة بكسر المهملة وفتح النون، وليس عتبة كما جاء عند المصنف، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (خالد) وهو خطا، ينظر: الاصابة / .
(¬) هذا هو الصحيح في اسمه، ولم اجد احدا ذكر والده: (عمرو) وتقدم في ص  باسمه الصحيح وينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (بشير بن عشيرة) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها الاكمال / .

:

(¬) مغازي الواقدي / ، وقد جاء ذكره في جميع المصادر (عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية البهراني حليف الاول)، ينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) هذا خطا، رده ابن حجر وغيره، فلم يكن فاتك من الصحابة، وان الذي ذكر فيهم هو ولده خريم بن فاتك، وقد اسلم يوم الفتح، ينظر: الاصابة / ، و / .

:

(¬) جاء في الاصل: (اليسر)، وهو خطا، وينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) هو عبد الله بن المثني بن انس بن مالك.
(¬) ذكره ابن حجر في الفتح /  وعزاه لابن ابي داود، ورواه البخاري ()، () باسنادهما الي قتادة عن انس به بنحوه.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص .
(¬) والقول الاخير هو الصحيح.

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (قيس هو جد عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، واسم ابي الاقلح: قيس بن عصمة بن مالك بن امه بن ضبيعة بن زيد بن مالك، وليست له صحبة، هو قبل النبي صلي الله عليه وسلم، وحفيده عاصم هو الذي حماه الدبر وقصته مشهورة).
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) كذا قال المصنف، وهو وهم منه، والصواب: (انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد) وقد تقدم في ص ، وص .
(¬) تقدموا في المهاجرين الي الحبشة، ص ، وص ، وص .
(¬) رواه احمد / ، والدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن /  باسنادهم الي محمد بن اسحاق به.

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي روح بن الفرج به.
(¬) سيرة ابن هشام ص .
(¬) (الكشح): ما بين الخاصرة الي الضلع الخلفي، وقوله (لطخا) يريد به البرص.

:

(¬) رد ابن حجر في الاصابة /  علي من ذكر هذا في الصحابة، فقال: (وهو خطا نشا عن تغيير، وكلفة انما هو جد بعض من شهد بدرا ...).
(¬) اختلف في اسمه، فقيل: اوس، ويقال: سليمان، ويقال: سليم، ينظر: الاصابة / .
(¬) وهم المصنف رحمه الله في هذه الترجمة في مواضع، فلا يوجد صحابي بهذا الاسم، وانما هو: (رافع بن يزيد بن سكن بن كرز بن زعوراء بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي ثم الاشهلي. شهد بدرا)، ويقال: (رافع بن زيد)، وتقدم في موضعه، واخطا ايضا في قوله (كوز) وانما هو (كرز)، واخطا كذلك في قوله: (رعوراء) وانما هو (زاعوراء)، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) رواه البخاري () عن ابي نعيم الفضل بن دكين به.
(¬) جاء في الاصل: (الي بني اليدي)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، (والبدن) بفتح الموحدة والمهملة، وينظر: اسد الغابة / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) هو يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (سالم) وهو خطا، والصحيح بغير الف، وبكسر السين، وسكون اللام، وينظر: الاكمال / ، واسد الغابة / .
(¬) وهم المصنف رحمه الله في كنية هذا الصحابي، فان ابا حبة صحابي اخر شهد بدرا، واختلف في اسمه كثيرا، اما المذكور فهو (مالك بن قدامة بن عرفجة)، وقيل: (مالك بن قدامة بن الحارث بن مالك بن كعب)، وهو ممن شهد بدرا ايضا، وينظر: اسد الغابة / ، والاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (معونة)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاكمال / .

:

(¬) وهذا القول هو الصحيح، فلم اجد في المصادر (تميلة) بالتاء، وانما وجدته بالنون.
(¬) جاء في الاصل: (الدخشم)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، ينظر: الاصابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد المذكور في جميع المصادر التي رجعت اليها.
(¬) جاء في الاصل: (عياش) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاكمال / .
(¬) تقدم في المبايعين، ص .
(¬) ينظر: المغازي للواقدي / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، فلا يوجد احد من الصحابة بهذا الاسم، والصحيح: (معمر بن الحارث بن معمر)، وستاتي ترجمته.

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (مسعود بن عبد بن سعد) وهو خطا، والصواب ما اثبته.
(¬) جاء في الاصل: (مسعود) وهو خطا، وتقدم في المبايعين في العقبة في ص  علي ما ذكرناه.

:

(¬) رجح البخاري في التاريخ الكبير /  انه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (سادرة) وهو خطا، والصحيح تقديم الراء علي الدال، كما قال ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) الصحيح انه لم يقتل ببدر، كما سيذكره المصنف، وان الذي قتل اخواه: عوف، ومعوذ.
(¬) جاء في الاصل في هذا الموضع والموضع بعده: (الحارث) وهو خطا، والصواب ما اثبته، فان الحارث اسم ابيهم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن يزيد بن هارون به، ورواه البخاري () عن يعقوب بن ابراهيم عن ابراهيم بن سعد به.

:

(¬) سيذكره المصنف فيمن استشهد ببءر معونة، وهو الصحيح، اما ما ذكره من استشهاده في غزوة مءتة فهو قول موسي بن عقبة في نسخة من مغازيه، كما قال ابن حجر في الاصابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) والصحيح انه بغير الف، وبكسر السين، وقد تقدم ص .
(¬) تقدم في المهاجرين الي الحبشة، ص ، والي المهاجرين الي المدينة، .
(¬) هو اياس بن الحارث بن معيقيب بن ابي فاطمة، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ص .

:

(¬) لم اجد قول الواقدي في المغازي، ولكن وجدته في طبقات ابن سعد /  قال: (ذكره محمد بن اسحاق، وابو معشر، ومحمد بن عمر).
(¬) جاء في الاصل في هذا الموضع والموضع الاخر: (زمرة)، وهو خطا، وينظر: طبقات ابن سعد / ، و (ذياد) بالذال المعجمة، وجاء في بعض المصادر (زياد) بالزاي المعجمة، وهو خطا.

:

(¬) ينظر: المغازي للواقدي / .
(¬) لم اجد احدا ذكر كنيته بابي مخيمرة، كما اني لم اجد من سماه باربد بن خميرة.
(¬) تقدم في الهجرة ص ، وص.

:

(¬) تقدم في الهجرة الي المدينة، ص .
(¬) تقدم في الهجرة الي المدينة، ص .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (وذكره ابن سعد عن الواقدي وابي معشر فقال: النعمان بن خذمة ابو خذمة بالخاء المعجمة، وعن ابن عمارة بالحاء المهملة).
قلت: وابن عمارة هو عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري المدني، كان من اعلم الناس بنسب الانصار، روي عنه ابن سعد وعمر بن شبة وغيرهما، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) جاء ذكره في الاصل: (عدي) وهو خطا، ويقال: هو النعمان بن الربيع، وهو ابن عصر.
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (قال ابن اسحاق، وموسي بن عقبة، وابو معشر ، والواقدي: نعمان بن عصر بكسر العين وسكون الصاد. وقال هشام بن الكلبي: عصر بفتح العين والصاد، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: هو لقيط بن عصر بفتح العين وسكون الصاد).
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (النعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد وقيل: رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهو الذي يقال له: نعيمان).
(¬) صنف الزبير بن بكار كتابا بهذا الاسم، فلعله هو الذي عناه المصنف.
(¬) ينظر: المغازي للواقدي / ، قال: (قتله سفيان بن عويف).
(¬) هو النعيمان الذي كان مزاحا، وقد تقدم، ولكن المصنف رحمه الله وهم في ذكر (عبيد) في نسبه.
(¬) الصحيح انه سويبط بن حرملة، وقد تقدم ص.

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (نوفل بن ثعلبة بن عبد الله بن ثعلبة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري).
(¬) ينظر: المغازي للواقدي / .
(¬) ينظر: المغازي للواقدي / .
(¬) المغازي للواقدي / ، وقال ابن حجر في الاصابة / : (واختلف في ضبطه فقيل: بالفاء، وقيل بالقاف، والاكثر علي انه بالدال، وذكره ابن هشام بالراء، كذا هو في بعض النسخ من كتاب موسي بن عقبة).
(¬) ينظر: المغازي للواقدي / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .
(¬) جاء في الاصل: (هشام)، وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خولة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) وهم ابن منده في ذكره، وانما هو (مالك بن ربيعة ابو اسيد الساعدي)، ينظر: الاصابة / .
(¬) كذا قال المصنف وهو وهم منه رحمه الله، والصواب: (ثابت بن يزيد بن وديعة) كان ابوه من المنافقين، ولم يشهد ثابت بدرا، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة، ص .

:

(¬) رواه النساءي ()، وابن حبان / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج به.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط /  عن موسي بن حازم عن محمد بن بكير الحضرمي به، ورواه احمد / ، ومسلم ()، باسنادهما الي الوليد بن جميع به.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في كتاب الاواءل () عن دحيم به.

:

(¬) جاء في الاصل: (رسول) وهو خطا مخالف للسياق، ولما جاء في المصادر.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وفي المعجم الاوسط/  باسنادهما الي يحيي بن بكير به.
(¬) كذا بالاصل، وجاء في تفسير الطبري (بالبطم)، ولم اجد مكانا ولا شيءا يقال له ذلك، ولعل الصحيح (باضم)، وهو واد بجبال تهامة من بلاد جهينة، والمعروف في السير ان ابا سفيان لما احس بخبر خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين ترك بدرا ونزل بارض جهينة، و (اضم) من ارضهم، فكان هذا هو الطريق الذي سلكه، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الجراح) وهو خطا، مخالف لجميع المصادر.
(¬) رواه الطبري في التفسير /  عن محمد بن سعد العوفي به مختصرا، وذكره السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه لابن مردويه.

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة /  في ترجمة اياس بن ثعلبة: (وقال ابو احمد الحاكم: خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم فرده من اجل امه، فلما رجع وجدها ماتت فصلي عليها).
(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن مالك) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) قال ابن سعد في الطبقات / : (اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني يعقوب بن محمد الظفري، عن ابيه قال: كان مالك بن عمرو النجاري مات يوم جمعة، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبس لامته ليخرج الي احد خرج وهو موضوع عند موضع الجناءز فصلي عليه، ثم دعا بدابته فركب الي احد).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، و / ، و  عن جرير بن عبد الحميد به، ورواه ابن سعد في الطبقات /  عن جرير به.

:

(¬) رواه عبد الله بن احمد في العلل /  عن ثابت به، ورواه ابن سعد في الطبقات /  والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابن عساكر في تاريخه /  باسنادهم الي ثابت به.
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو وهم لا شك فيه، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج الي احد كان عدد المسلمين قرابة الالف، ثم رجع عنهم عبد الله بن ابي سلول فبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعماءة.

:

(¬) لم اجده بهذا السياق، وانما وجدته بنحوه في مصادر كثيرة ومنها مصنف عبد الرزاق / .
(¬) هو ايوب بن النعمان بن ايوب بن العلاء الازدي، ويكني جده بابي النعمان، وبابي العلاء، ولم اجد ترجمة لايوب، اما جده فقد ذكره ابن حجر في الاصابة في موضعين / ، و .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني/  عن يعقوب بن حميد بن كاسب به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي ابن كاسب به.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن محمد بن بشر وابي اسامة به، ورواه من طريقه: مسلم ()، وابن حبان / .
ملحوظة: جاء هذا الحديث في الاصل بعد قوله: (وممن شهد احدا ...) ونقلته في هذا الموضع لمناسبته مع الروايات السابقة.

:

(¬) قوله: (ليري) كذا في الاصل، وفي المعجم الكبير والمصادر الاخري (ليرين).
(¬) جاء في الاصل: (فتبطي) وهو خطا، وما اثبته من المعجم الكبير.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن محمد بن عبد الله الحضرمي به، ورواه البخاري ()، والترمذي () باسنادهما الي حميد الطويل به.
(¬) تقدم فيمن حضر معركة بدر، في ص .

:

(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  من رواية الواقدي به، ورواه البخاري في مواضع ومنها () من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية، عن خنساء بنت خذام الانصارية به.
(¬) تقدم في المبايعين في العقبة في ص، وفيمن شهد بدرا في ص .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم يذكره احد.
(¬) لم اجد احدا ذكر كنيته.

:

(¬) تقدم في المولودين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ص .
(¬) رواه ابن ابي عاصم النبيل في الاحاد والمثاني /  عن ابي بكر بن ابي شيبة به، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف /  و /  و عن ابن ادريس به.
(¬) تقدم فيمن حضر بدرا، ص .
(¬) تقدم فيمن حضر بدرا، ص .
(¬) اي انه سيموت اليوم او غدا، وهو مثل يقال للمشفي علي الموت من فرط هرمه.

:

(¬) لم يذكر ابن اسحاق الا ابن سواد، كما في سيرة ابن هشام ص ، وهو الصحيح في نسبه.
(¬) اختلف في اسمه فقيل: ثقب، وقيل: ثقيب، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، .
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  عن ابي اسامة به.

:

(¬) قال ابن حجر في الفتح / : (فادربنا) اي دخلنا درب الروم مجاهدين.
(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : الطنفسة وهي بكسر الطاء والفاء وبضمها، وبكسر الطاء وفتح الفاء: البساط الذي له خمل رقيق، وجمعه طنافس.
(¬) قال ابن هشام: البغاث: ضرب من الطير الي السواد، قلت: والبغاث لا يصيد لانه بطء الطيران، ولا يرغب في صيده لانه لا يءكل.
(¬) هذا القول في السيرة لابن هشام وليس لابن اسحاق.

:

(¬) العرضة: الجلد الذي يكون فيه الصبي اذا ارضع، وروي بالصاد المهملة ومعناه انه رفعه اليها بالثوب الذي كان تحته، من حاشية سيرة ابن هشام.
(¬) الجمل الاورق: الذي لونه بين الغبرة والسواد، سماه كذلك لما عليه من الغبار، وقوله: (يهذ الناس) هو بالذال المنقوطة وهي السرعة، ينظر: حاشية ابن هشام، ومن الروض الانف.
(¬) (ثنته) بالضم وتشديد النون بعدها مثناة هو ما بين السرة والعانة، ينظر: فتح الباري / .

:

(¬) رواه محمد بن اسحاق، كما في سيرة ابن هشام ص  عن عبد الله بن الفضل بن عباس به، ورواه من طريقه: ابن حبان في صحيحه / ، والطبراني في المعجم الكبير/ ، وابن عساكر في تاريخه / . ورواه البخاري () باسناده الي عبد الله بن الفضل به.

:

(¬) كان قد خرج الي بدر مع النبي صلي الله عليه وسلم فكسر بالروحاء فرده وضرب له بسهمه واجره، وتقدم في ص .
(¬) وردت هذه الاية في اكثر من موضع في كتاب الله عز وجل، واول موضع وردت فيه سورة البقرة.
(¬) هذا قول ابن منده، ورد عليه ابو نعيم، والصحيح انه استشهد ببدر، وقد تقدم في ص   ، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة، كما في الاصابة / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الرحيم به، ورواه البيهقي في السنن /  من طريق زكريا بن ابي زاءدة، واشار الي انه مرسل وقال: (وهو فيما بين اهل المغازي معروف).
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابي اسامة به، ورواه البخاري في مواضع ومنها () باسناده الي ابي اسامة به.
قوله (اي عباد الله) يعني: يا عباد الله.
قوله (اخراكم) اي: الطاءفة المتاخرة، اي يا عباد الله احذروا الذين من وراءكم متاخرين عنكم او اقتلوهم، والخطاب للمسلمين، اراد ابليس تغليطهم ليقاتل المسلمون بعضهم بعضا، فرجعت الطاءفة المتقدمة قاصدين لقتال الاخري ظانين انهم من المشركين.
قوله (فاجتلدت هي) اي: الطاءفة المتقدمة والطاءفة الاخري، اي تضاربت الطاءفتان، ويحتمل ان يكون الخطاب للكافرين، اي اقتلوا اخراكم، فرجعت اولاهم فتجالد اولي الكفار واخري المسلمين، ينظر: عمدة القاري للعيني / .
(¬) هو ابو ايوب الانصاري، تقدم فيمن شهد العقبة وبدرا في ص ، وص .

:

(¬) تقدم في ص .
(¬) تقدم فيمن شهد العقبة ص ، وفيمن شهد بدرا ص.
(¬) جاء في الاصل: (بن زاعوراء) وهو خطا، والصواب ما اثبته، ومن المعلوم ان زاعوراء هو ابن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، واما المذكور فهو خزرجي سالمي فهو رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الانصاري الخزرجي السالمي، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) هو الذي تقدم، فانه يقال له: رفاعة بن وقش، ويقال: ابن قيس، والاكثر وقش، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) هو ربيعة بن الفضل بن حبيب بن زيد بن تميم الانصاري، من بني معاوية بن عوف، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم في المواضع المذكورة في ص ، وص ، وص ، وص ، وص ، وص ، وص .

:

(¬) رواه مسلم ()، وابن ماجه () من طريق عروة بن الزبير به.
(¬) تقدم في الهجرة الي المدينة في ص ، وفيمن شهد بدرا ص .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط /  عن محمد بن نصر الصاءغ به، ورواه من طريقه: ابو نعيم في الحلية / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق شعبة به.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الله بن بكر به، ورواه النساءي في السنن الكبري / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي حميد الطويل به.
(¬) هو محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن الانصاري المدني، تابعي ذكره ابن حبان في الثقات / .

:

(¬) جاء هنا في الاصل بعد قوله (قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم) هذه العبارة (فيه النبل)، وهي زيادة مقحمة لا تتناسب مع السياق، كما انها لم ترد في سيرة ابن اسحاق ولا في المصادر الاخري.
(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة ص  عن حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ به، ورواه من طريقه: ابن المبارك في الجهاد ()، والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابن الاثير في اسد الغابة / .
(¬) رواه الحسن بن عرفة في جزءه () عن مروان بن معاوية به، ورواه من طريقه: البيهقي في السنن / ، وابن عساكر في دمشق / ، ورواه البخاري ()، من طريق مروان بن معاوية به.
(¬) تقدم في المواضع المذكورة ص   ، وفي المءاخاة ص  وفي بدر ص .

:

(¬) تقدم في المواضع المذكورة ص ، وفي ص .
(¬) قوله: (فعله) كذا رسمت، ولم اجد لها معني، ولعله يعني (في حضوره).
(¬) ذكر هذه الترجمة ابن منده في المعرفة، وتعقبه ابو نعيم بان ابن اسحاق ولا الزهري لم يذكراه في البدريين ولا اهل العقبة، قال ابن حجر في الاصابة / : وهو كما قال.
(¬) تقدم في من بايع بالعقبة ص  (خارجه بن زيد) وهو ممن ذكر بانه عاش بعد الموت

:

(¬) تقدم فيمن حضر بدرا، ص .
(¬) تقدم فيمن ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم في ص .
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، ص .
(¬) هو: سهل بن عدي بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، فلا يعرف من الصحابة من اسمه (سابط بن ثابت بن وقش)، وانما هو (سلمة بن ثابت بن وقش) الاتية ترجمته.
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، ص.
(¬) هذا ايضا مما وهم فيه المصنف، فلم اجد احدا ذكر هذه الترجمة.

:

(¬) هذه الزيادة من المصنف.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عفان بن مسلم به، ورواه من طريقه: مسلم ().
(¬) يقال فيه ايضا: ابو اسيرة، ويقال: ابو هبيرة، وهو ابن الحارث بن علقمة بن عمرو بن كعب بن مالك بن مبذول بن مالك ابن النجار الانصاري الخزرجي النجاري، ينظر: اسد الغابة / ، والاصابة / .
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، ص .
(¬) جاء في الاصل: (رسول) وهو مخالف للسياق، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) هو (سبيع بن حاطب بن قيس بن هيشة بن الحارث الانصاري الاوسي)، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) تقدم فيمن هاجر الي المدينة، ص ، وفيمن شهد بدرا، ص .
(¬) هو: ضمرة بن عياض الجهني، ينظر: الاصابة / .
(¬) هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وقد تقدم في هذه المواضع المذكورة ص ، وص ، وص .
(¬) جاء في الاصل: (المقدسي)، وهو خطا، وهو عبد الله بن محمد بن فورك بن القباب الاصبهاني، كان محدثا ثقة مقرءا كبيرا، توفي سنة ()، ينظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) جاء في الاصل: (اسحاق بن يحيي بن ابي طلحة) وهو خطا، واسحاق هذا ضعيف الحديث جدا، ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في كتاب الاواءل () عن المسيب بن واضح به، ورواه ابن المبارك في كتاب الجهاد () عن اسحاق بن يحيي بن ابي طلحة بن عبيد الله به، ورواه من طريقه: الطيالسي في مسنده ()، واحمد في فضاءل الصحابة / ، والحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم في الحلية / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن زيد بن الحباب به.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الرحيم بن سليمان به.

:

(¬) جاء في حاشية الاصل امام الترجمة (تقدم) قلت: تقدم فيمن شهد بدرا ص .
(¬) رواه البزار في مسنده / ، وابن حبان في صحيحه / ، وابن عساكر في تاريخه /    كلهم باسنادهم الي اسحاق بن يحيي بن طلحة به، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه اسحاق بن يحيي وهو متروك.
(¬) تقدم في هذه المواضع الورقة ص ، وص ، وص .
(¬) رواه الطبري في التفسير /  باسناده الي مغيرة بن مقسم به.
(¬) تقدم في المهاجرين الي المدينة، وفيمن شهد بدرا الورقة ص ، وص .

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص  وص .
(¬) تقدم فيمن بايع في العقبة ص ، ومن شهد بدرا ص .
(¬) ما بين المعقوفتين من حاشية الاصل، وجاء فيه: (احد) وهو خطا ظاهر.
(¬) تقدم فيمن بايع في العقبة ومن شهد بدرا، ص ، وص .
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (وكذلك هو فيما رويناه عن يونس عن ابن اسحاق وهو وهم، والصواب: سعد بن عبادة، فان سعد بن معاذ من الاوس، وبنو طريف من ساعدة من الخزرج، وبنو ساعدة قبيلة سعد بن عبادة ...).
(¬) هذا القول نقله المصنف عن ابيه في المعرفة، وتعقبه ابن الاثير في اسد الغابة /  فقال: (قال ابن منده: ان ابا سلمة شهد بدرا واحدا وحنينا والمشاهد، ثم قال بعد هذا القول: انه مات بالمدينة زمن النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع من بدر، فمن مات لما رجع من بدر كيف يشهد حنينا وكانت سنة ثمان؟! وقوله: انه مات لما رجع من بدر فيه نظر، فانه شهد احدا ومات بعدها كما ذكرناه) قلت: اختلف في سنة وفاته والاكثر انها كانت في السنة الرابعة بعد احد.

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : والصحيح ان اول مشاهده الخندق.
(¬) شهد عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بدرا واحد مع الكفار، واسلم في هدنة الحديبية، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) هكذا جاء الرواية في الاصل، بينما جاءت في مصنف ابن ابي شيبة قال: (رايتك يوم احد فصدفت عنك، فقال ابو بكر: لكني لو رايتك ما صدفت عنك)، مصنف ابن ابي شيبة /  عن ابي =

:

= اسامة به. ورواه الحاكم في المستدرك /  باسناده الي ايوب به. ومعني قوله (ضفت عنك) قال ابن الاثير في النهاية / : (اي ملت عنك وعدلت).
(¬) جاء في الاصل: (بن ابي عروة) وهو خطا، والتصحيح من المصادر ومنها اسد الغابة / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عيسي بن يونس به.
(¬) هو عمرو بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) تقدم فيمن شهد بدرا ص .
(¬) لم اجد احدا ذكر انه حضر احدا، وانما وجدت انه حضر مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر وابلي فيها بلاء حسنا فارتد عليه سيفه فقتله فقالوا حبط عمله ، فرد عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: احد، وهو خطا، والصواب خيبر.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وفي الاوسط /  من طريق محمد بن بشر بن بشير به، ورواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي () باسنادهم الي اياس بن سلمة به بنحوه مطولا.
(¬) هو عامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري الخزرجي، من بني عدي بن النجار، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف /  عن معمر به، ورواه من طريقه: مسلم ().
(¬) لم اعرفه، ولعله (عامر بن يزيد بن السكن) وهو الذي استشهد باحد، وليس هو عامر بن سعد بن عبادة، لانه استشهد يوم مءتة.
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا ص .
(¬) هو عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري الاوسي، وهو الذي حمته الدبر حين استشهد في معركة بءر معونة، وسياتي.
(¬) تقدم في المبايعين، ص .
(¬) لم اعرفه ولم اجد احدا ذكره.
(¬) تقدم في ترجمة عبد الله بن التيهان ص ، وقيل اسمه عبيد.
(¬) جاء في الاصل: (عتيك) وهو خطا، وينظو ترجمته في اسد الغابة / .

:

(¬) كذا قال ابن منده، وهو وهم، والصواب انه بلوي حليف للانصار، ينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم في الموضعين المذكورين، ص ، وص .
(¬) قيل هو: (عامر بن مخلد) الذي تقدم، قال ابن حجر في الاصابة / : (فالله اعلم هل هما اثنان او واحد اختلف في اسمه).
(¬) جاء في الاصل: (عمرة) وهو خطا.
(¬) هو عمر بن قتادة بن النعمان الظفري، صحابي لكنه لا يعرف انه حضر احدا، وستاتي ترجمة ابيه النعمان الذي اصيبت عينه في هذه الغزوة، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) تقدم في المبايعين في العقبة ص ، ومن شهد بدرا ص .
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (عبد) وهو خطا، وهو ابو المنيب الكندي، روي له اصحاب السنن الا ابن ماجه.
(¬) رواه احمد / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي عيسي بن عبيد به.
(¬) جاء في الاصل (عيناه)، وهو خطا مخالف للمصادر.
(¬) جاء في الاصل: (فردهما) وهو خطا مخالف للسياق ولما جاء في المصنف.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابن ادريس به. ورواه ابو يعلي في مسنده /  من طريق عاصم بن عمر به، ورواه من طريقه: ابن عدي في الكامل / .
(¬) جاء في الاصل: (عنده) وهو خطا.
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (مالك بن اياس الانصاري النجاري، ذكره موسي بن عقبة فيمن استشهد باحد، واستدركه ابن هشام علي ابن اسحاق).

:

(¬) جاء في الاصل: (يمج) وهو خطا، والصواب ما اثبته، والمعني يمصه، ينظر: النهاية / .
(¬) ازدرده: اي ابتلعه، كما في النهاية.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن الصلت بن مسعود به.
(¬) رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة من طريق يعقوب بن محمد الزهري به.
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، ص .
(¬) تقدم في الهجرة، ص .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن زيد بن الحباب به، والحديث ضعيف لانقطاعه، ولجهالة محمد بن ثابت.
(¬) جاء في الاصل: (سنان) وهو خطا، والتصويب من المصادر ومنها الاصابة / ، وهو ممن شهد بدرا واستشهد باحد.
(¬) جاء في الاصل: (امامة) وهو خطا، وهو قوقل الذي تقدم.
(¬) تقدم ذكره في (ثقف)، وقيل: ثقيب، ولم اجدا ذكره باسم (نقيب).
(¬) جاء هنا في الاصل: (وذكر زرارة بن اوفي) ولا معني لكلمة (وذكر) فلا تتناسب مع السياق.

:

(¬) جاء في الاصل: (انه) وهو خطا.
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات /  باسناده الي حماد بن زيد به.
(¬) جاء في الاصل: (هريرة) وهو خطا، والصواب ما ذكرته، ويقال فيه ايضا: ابو سبرة، وقد تقدم في موضعه، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (واسم) وهو خطا مخالف للسياق.
(¬) تقدم في ص .
(¬) لم اجده، ولم ار احدا ذكره.

:

(¬) رواه ابن المبارك في كتاب الجهاد () عن ابن اسحاق به، ورواه من طريقه: البخاري في التاريخ الكبير / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عفان بن مسلم به، وهو مرسل.

:

(¬) رواه لوين في جزءه () عن شريك النخعي به، ورواه احمد / ، وابن حبان /  من طريق ابي عوانة عن الاسود به.
(¬) الروحاء براء مهملة مفتوحة بعدها واو ساكنة ثم حاء مهملة بلدة تقع في جنوب المدينة قرابة  كيلا، قرب بلدة تسمي اليوم بالمسيجيد، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .
(¬) بءر عنبة بكسر العين وفتح النون والباء الموحدة وهي بءر قرب المدينة، علي ميل منها علي قرب من بءر السقيا المعروفة، ينظر: كتاب الاماكن للحازمي وحاشيته / .
اما حمراء الاسد فهي قرية تقع علي جبل احمر جنوب المدينة علي () كيلا بعد ذي الحليفة، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
(¬) رواه النساءي في السنن الكبري / ، وابن ابي حاتم في التفسير، كما في تفسير ابن كثير / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي ابن عيينة، عن عمرو عن عكرمة، عنه، وعن ابن عباس.

:

(¬) رواه الطبري في التفسير / ، والطبراني في المعجم الاوسط /  من طريق الحسين بن عمرو العنقزي به.
(¬) جاء في الاصل: (شهداء وهم) وهو خطا، والتصويب من الموطا.
(¬) رواه مالك في الموطا من رواية مصعب الزبيري ().
وقال ابن عبد البر في التمهيد / : هذا الحديث مرسل هكذا منقطع عند جميع الرواة للموطا، ولكن معناه يستند من وجوه صحاح كثيرة، ومعني قوله (اشهد عليهم) اي اشهد لهم بالايمان الصحيح والسلامة من الذنوب الموبقات، ومن التبديل والتغيير والمنافسة في الدنيا ونحو ذلك والله اعلم. =

:

= وفيه من الفقه: دليل علي ان شهداء احد ومن مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبله افضل من الذين تخلفهم بعده والله اعلم، وهذا عندي في الجملة المحتملة للتخصيص, لان من اصحابه من اصاب من الدنيا بعده واصابت منه، واما الخصوص والتعيين فلا سبيل اليه الا بتوقيف يجب التسليم له، واما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين تخلفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده فافضلهم ابو بكر وعمر علي هذا جماعة علماء المسلمين الا من شذ، وقد قالت طاءفة كثيرة من اهل العلم: ان افضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر، لم يستثنوا من مات قبله ممن مات بعده.
(¬) اي اماما يقتدي بك في الخير، وقد ثبت في سنن ابي داود () انه لما توفي عثمان بن مظعون امر النبي صلي الله عليه وسلم بحجر فوضعه عند راسه وقال: (اتعلم بها قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي).

:

(¬) جاء في الحاشية: (بءر معونة وهي علي اربع مراحل من المدينة) قلت: معونة بفتح الميم وضم العين المهملة هي بءر واقعة في ابلي من بلاد بني سليم، وابلي باقية علي اسمها مشهورة به الي اليوم، علي طريق مكة، متابعة في شءونها لادارة منطقة المدينة المنورة، وهي ديار مطير، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص ، ومعجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
(¬) هو الحسن بن عثمان بن حماد الزيادي البغدادي القاضي المصنف، المتوفي سنة ()، تقدم التعريف به ص .

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : اي ان المنية اسرعت به وساقته الي مصرعه، واللام لام العاقبة.
(¬) المرتث: هو الذي يحمل من المعركة جريحا وبه رمق، النهاية / .

:

(¬) العلق: قطع الدم، الواحدة: علقة، النهاية / .
(¬) كذا في الاصل، وفي تاريخ دمشق، ولم اجد لها معني.
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسنادهما الي موسي بن عقبة من قوله.
(¬) جاء هنا في الاصل بعد قوله غطفان (بنو النضير) وهي زيادة مقحمة لا مناسبة لها، وينظر: سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف /  عن معمر عن الزهري عن عروة به، ورواه الحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في دلاءل النبوة /  باسنادهما الي الزهري عن عروة عن عاءشة به، واسناده صحيح.

:

(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ بالحاشية، وفيه: (ذات الرقاع سميت [لانهم رقعوا] الرايات) وما بين المعقوفتين اصابه مسح فلم يظهر، واجتهدت في وضعه، وهذا قول اخر لسبب التسمية بذات الرقاع، ذكره ابن عبد البر في التمهيد / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي اسامة به.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهم الي الزهري به ..
(¬) رواه مالك في الموطا ()، عن يزيد به ورواه من طريقه: البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) ويقال له ايضا: غورث بن الحارث، وهذا ما صححه الناسخ في الحاشية.
(¬) رواه الخطابي في غريب الحديث /  باسناده الي محمد بن فليح به، وهو مرسل والمتن شاذ، وقد روي من وجه اخر صحيح، رواه البخاري () من حديث جابر بن عبد الله، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم عفا عنه، ولم يدع عليه.
وقال الخطابي: قوله (فدلج بين كتفيه) هو غلط، والصواب زلخ، وقال ابن الاثير في النهاية / : يقال: رمي الله فلانا بالزلخة بضم الزاي وتشديد اللام وفتحها وهو وجع ياخذ في الظهر لا يتحرك الانسان من شدته.
(¬) جاء هذا التردد في مغازي موسي بن عقبة ص ، وقال الاستاذ محمد باقشيش في الحاشية: ذكره عنه ابن القيم في زاد المعاد /  وقال: ولقد ابعد جدا، اذ جوز ان تكون قبل بدر، وهذا ظاهر الاحالة، ولا قبل احد، ولا قبل الخندق، كما تقدم بيانه ا. ه ورجح الاستاذ باقشيش بان هذا التردد ليس من موسي بن عقبة، وانما جاء من بعض رواة المغازي او من بعض النساخ، لانه جزم بوقوعها بعد غزوة بني النضير، وغزوة بني النضير كانت بعد احد عنده.

:

(¬) الرجيع بفتح اوله وبالعين المهملة في اخره ماء لهذيل لبني لحيان منهم، بين مكة وعسفان، بناحية الحجاز، من صدر الهداة، ووما زال الرجيع يعرف باسمه، ويعرف بالوطية، ينظر: معجم ما استعجم / ، ومعجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .
(¬) الهدة، كذا جاء في الاصل وفي بعض الكتب بدون همزة، والمشهور: الهداة بهاء مفتوحة، ودال مهملة ساكنة، بعدها همزة مفتوحة، واخره هاء مكان بين مكة والمدينة بقرب عسفان، معروف الي اليوم، يسمي (هذا الشام)، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .
(¬) عسفان بضم العين المهملة وسكون السين المهملة بلدة علي الطريق بين مكة والمدينة، وما زالت باقية علي اسمها معروفة به، تبعد عن مكة قرابة () كيلا، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .
(¬) لحيان بكسر اللام وقيل بفتحها هو ابن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، وسبب خروج بني لحيان عليهم قتل سفيان بن نبيح الهذلي، وكان قتل سفيان هذا علي يد عبد الله بن انيس، ينظر: فتح الباري / .
(¬) قوله (انسهم): اي ابصرهم، قال الخطابي في غريب الحديث / : يقال: (انست شخصا من مكان كذا) اذا رايته، وانست لغة.

:

(¬) فدفد بفاء موحدة مفتوحة بعدها دال مهملة ساكنة ثم فاء موحدة مفتوحة واخره دال مهملة وهو الموضع المرتفع، او المكان المشرف، فهو اسم جنس، وليس اسم موضع بعينه، ينظر: فتح الباري / ، معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .
(¬) رواه ابن حبان / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، باسنادهم الي معمر عن الزهري به، ورواه البخاري () من طريق الزهري به.
(¬) جاء في الاصل: (حصر) بهذا الضبط، وهو خطا، والصواب ما اثبته، والمعني: انه حضر قتل خبيب، فلما دعا علي قتلته ظن الحارث انه لا يبقي منهم احد حيا.
(¬) رواه الفاكهي في اخبار مكة /  باسناده الي ابن ابي ذءب به.
(¬) ذكر الفاكهي ان الموضع الذي قتل فيه خبيب هو ياجج، وهو موضع قريب من مكة مما يلي التنعيم.
(¬) رواه الفاكهي في اخبار مكة /  باسناده الي ابن ابي ذءب به.

:

(¬) قوله: (ما ابالي) كذا جاء في الاصل، وفي قليل من المصادر، وورد في اكثر المصادر: (ولست ابالي). وقوله: (شء) لم اجده في جميع المصادر، وانما فيه (شق).
(¬) قوله (في اوصال) كذا في الاصل، وجاء في المصادر التي وقفت عليها: (علي).
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن احمد بن سليمان بن حذلم به، ورواه البخاري () عن ابي اليمان به.

:

(¬) ينظر ص وص .
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، ص .
(¬) الدثنة بفتح الدال المهملة وكسر الثاء المثلثة وبالنون ينظر جامع الاصول / .
(¬) الدبر بفتح المهملة وسكون الموحدة النحل والزنابير ونحوهما مما سلاحها في ادبارها، ينظر: فتح الباري / .
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا، ص .

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات / ، والطبري في تاريخه /  باسنادهما الي ابن اسحاق به.
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا في ص .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من كتاب الاحاد والمثاني.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن القاسم بن محمد به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، والدارقطني في السنن / ، والحاكم في المستدرك /  باسنادهم الي عبد الله بن موسي، وقال الدارقطني: اسناده غير ثابت، وعبد الله بن موسي ضعيف، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : وفيه يحيي بن يعلي الاسلمي وهو ضعيف، ونقل ابن الاثير في اسد الغابة عن ابن عبد البر قوله: (هكذا الحديث وهو عندي وهم وغلط, لان من قتل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدركه القاسم، ولا يجوز ان يقول فيه: حدثني , لانه منقطع ارسله القاسم).
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا في ص.

:

(¬) رواه ابو عوانة الاسفراييني في مسنده، () عن العباس بن الوليد به.

:

(¬) رواه البخاري في مواضع، ومنها في ()، ومسلم () باسنادهما الي اسحاق به.
(¬) هو يحيي بن ابي كثير اليمامي الحافظ الزاهد، من رواة الستة.
(¬) رواه احمد / ، والبيهقي /  باسنادهما الي عبد الرزاق به، ورواه البخاري () باسناده الي عاصم الاحول به.

:

(¬) تقدم في الهجرة ص ، وص ، وفيمن شهد بدرا واحدا ص، وص .
(¬) لم اجده من هذا الطريق، ولكن اتفقت كلمة اصحاب السير علي ان الحكم بن كيسان اسلم وحسن اسلامه، واقام عند رسول الله صلي الله عله وسلم حتي قتل يوم بءر معونة شهيدا، وينظر: سيرة ابن هشام ص
(¬) تقدم فيمن شهد بدرا في ص .
(¬) اسمه: ابي بن ثابت، اخو حسان واوس ابني ثابت.
(¬) ويقال له ايضا: سهل، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) هذا وهم من المصنف، والمذكور هو عروة بن اسماء بن الصلت السلمي المتقدم ذكره.
(¬) هذا وهم اخر، فلم يذكر احد هذا الاسم في الصحابة.

:

(¬) جاء في الاصل: (زيد) وهو خطا، ويزيد بن ابي عبيد ثقة، روي له الستة.
(¬) ذو قرد بقاف مثناة مفتوحة وراء مهملة مفتوحة جبل يبعد عن المدينة شمالا شرقيا () كيلا تقريبا، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي يزيد بن ابي عبيد به
(¬) جاء في الاصل: (استهروا) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها صحيح البخاري.
(¬) رواه البخاري () باسناده الي قتادة عن انس به.

:

(¬) كتب الناسخ كلمة (الاحزاب) في الحاشية، واضفت اليها كلمة (غزوة ) للتوضيح.
(¬) ذكره ابو عوانة الاسفراييني في مسنده / .

:

(¬) يقال: بدات وبديت، وبعضهم يقول: بدينا لغة للانصار، ينظر: لسان العرب / .
(¬) رواه الحارث في مسنده كما في البغية / ، وابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان / ، والبيهقي في دلاءل النبوة /  باسنادهم الي سليمان التيمي به. ورواه البيهقي في الدلاءل /  من طريق زياد بن ابي زياد عن ابي عثمان به، وذكره ابن حجر الفتح /  وعزاه للحارث، وهذا القول لابن رواحة تمثل به النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) قوله: (الودك) بفتحتين دسم اللحم والشحم ودهنه، وقوله (سنخ) ويقال: (زنخ) وهو المتغير راءحته، ينظر: النهاية /  و / .
(¬) رواه الطبري في تهذيب الاثار () عن سعيد بن يحيي الاموي به مختصرا، ورواه النساءي في السنن () من طريق ابي سكينة عن رجل من الصحابة به.
(¬) الصفاة: الحجر الصلد الضخم، ينظر: القاموس المحيط مادة (صفو).

:

(¬) الهدة: صوت وقوع الشء الثقيل، من حاشية البداية.
(¬) جاء في الاصل: (بخير) وهو خطا، والتصويب من مسند الحارث، ومعجم الطبراني.
(¬) رواه الطبراني في معجمه، كما في البداية والنهاية /  من طريق هارون بن ملول عن ابي عبد الرحمن المقرء به، ورواه الحارث في مسنده كما في البغية /  باسناده الي عبد الرحمن بن زياد الافريقي به، وقال ابن كثير: وهذا ايضا غريب من هذا الوجه، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي فيه ضعف.
(¬) جاء في الاصل: (غزاة ذي قري) وهو خطا، والتصويب من المصادر ومنها صحيح البخاري، والغداة هي الضحوة.
(¬) رواه البخاري () باسناده الي حميد الطويل به، ورواه مسلم () من طريق ثابت عن انس به بنحوه.

:

(¬) جاء في الاصل: (عثمة) وهو خطا، وقال ابن حجر في الاصابة / : (عنمة) بفتح المهملة والنون.
(¬) قتل يوم قريظة، ينظر: اسد الغابة.
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه، فانه المذكور هو الذي تقدم قريبا, ولكنه اخطا في نسبه فهو انس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس، ينظر: اسد الغابة.

:

(¬) جاء في الاصل: (محرز بن نضلة) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) روي ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي يزيد بن ابي حبيب قال: (ان عكرمة بن ابي جهل قتل رجلا من الانصار يقال له المجذر، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فتبسم، فقال له رجل من الانصار: يا رسول الله، تبسمت ان قتل رجل من قومك رجلا من الانصار، قال: لا, ولكني تبسمت اذ كانا جميعا في درجة واحدة في الجنة، قال: فاسلم عكرمة وقتل يوم وقعة المسلمين بالروم)، ورواه ابن شاهين باسناده الي انس، كما نقله عنه ابن حجر في الاصابة / .
(¬) كذا قال المصنف، ولم يذكر احد انه استشهد بالخندق، ينظر: الاصابة / .
ملحوظة: جاء هذه الترجمة بعد الحديث التالي، وحقها في هذا الموضع الذي ذكرته.
(¬) رواه عبد الرزاق في التفسير / ، وابن سعد في الطبقات /  باسنادهم الي الزهري به.

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات / ، وابو داود ()، وابو يعلي / ، والبيهقي في السنن الكبري /  باسنادهم الي فرج بن فضالة به، واسناده ضعيف.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  والطبري في التفسير /  باسنادهما الي عبدة بن سليمان به.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  باسناده الي هشام بن عروة عن ابيه به، والحديث ثابت من طرق اخري، ومنها عن ابي سعيد الخدري، رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن يزيد بن هارون به.

:

(¬) جاء في الاصل: (الكفيل) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصنف، ومعناه: يفي بالعهد ويحكم بالعدل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  عن يزيد بن هارون به. وذكره المتقي الهندي /  وعزاه لابن ابي شيبة.
(¬) جاء في الاصل: (ما) وهو خطا، والتصويب من المصادر.
(¬) (الدنف) بفتحتين المرض الملازم، يقال: دنف المريض اذا ثقل، ينظر: القاموس المحيط (دنف).
(¬) قوله (فبت) بمعني: اجهدهم في السير.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن سعد في الطبقات / ، واحمد في فضاءل الصحابة / ، عن يزيد بن هارون به.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن سعد في الطبقات / ، واحمد في فضاءل الصحابة /  عن محمد بن عمرو به.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم / ، باسنادهم الي سفيان الثوري به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي سويد بن سعيد به، وقال: (وهذا الكلام في صلاته =

:

= علي ام سعد في هذا الاسناد ينفرد به سويد بن سعيد، والمشهور عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا كما مضي، وفيما حكي ابو داود عن احمد بن حنبل انه قيل لاحمد: حدث به سويد عن يزيد بن زريع، قال: لا تحدث بمثل هذا). قلت: ومرسل سعيد بن المسيب رواه الترمذي ()، والطبراني في المعجم الكبير / .
(¬) جاء في الاصل: (فيخرج) وهو خطا مخالف للسياق، ولما جاء في المصادر، ومنها اسد الغابة / .
(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  وقال: رواه ابن منده من طريق يعقوب بن عتبة ... الخ.
(¬) ما بين القوسين كتبه الناسخ في الحاشية.

:

(¬) الكراع بضم الكاف والمراد به كراع الغميم، وهو موضع بين مكة والمدينة، بالقرب من عسفان، علي مسافة () كيلا من مكة، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الاوسط /  باسنادهما الي اسيد بن عاصم به، وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي البزار والطبراني، وقال: ورجاله ثقات.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الله بن ادريس به.
(¬) ما بين القوسين كتبه الناسخ في الحاشية، ثم قال: (وهي المريسيع ... بالجحفة) قلت: المريسيع بضم الميم وفتح الراء وياء ساكنة ثم سين مهملة مكسورة وهو اسم ماء في ناحية قديد بين مكة والمدينة، يبعد عن مكة قرابة () كيلا، ينظر: معجم الامكنة الواردة ذكرها في صحيح البخاري ص، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وفي المصنف، ولم اجد له تفسيرا.
(¬) جاء في الاصل: (المنافقون) وهو خطا.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ابي اسامة به.
(¬) رواه محمد بن اسحاق بن منده في معرفة الصحابة /   ، وهو في سيرة ابن اسحاق ص .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / : حدثنا احمد بن عمرو البزار، حدثنا حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا محمد بن الحسن الشيباني، عن خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني، عن ابيه قال: سمعت سنان بن وبرة قال: فذكره، ورواه ايضا في المعجم الاوسط /  باسناده الي محمد بن الحسن به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير والاوسط, واسناد الكبير حسن.
(¬) جاء في الاصل: (العتكي) وهو خطا، وهو سهل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب، ذكره السمعاني في الانساب / ، وتلميذه (الحسن بن كريب) لم اقف عليه ولم يذكره احد.
(¬) جاء في الاصل: (كريمة الهلالية) وهو خطا قطعا، فليس في امهات المءمنين من تعرف بهذا الاسم، كما انها لم ترد في المصادر التي روت هذا الخبر.
(¬) هذا وهم من المصنف، فليس ام ابراهيم زوجة له وانما هي ممن تسري بهن عليه الصلاة والسلام.

:

(¬) وهي ابنة ابي الجون، ويقال: غيرها، يدخل بها، واختلفوا في سبب ذلك.
(¬) هي العالية التي تقدمت، وقد اختلف العلماء في سبب فراقها، وينظر: الاصابة / .
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي يحيي بن ابي كثير من قوله.
(¬) ما بين القوسين كتبه الناسخ في الحاشية.
(¬) بحثت كثيرا عن هذا الراوي فلم اجد له ترجمة، وجاء ذكره في تهذيب الكمال /  في ترجمة تلميذه عبد العزيز بن عمران الزهري المعروف بابن ابي ثابت.

:

(¬) يقال: هدب الشء بمعني: اذا قطعه، ينظر: النهاية / ، وجاء في المصادر: (ذهب).
(¬) الهجر بفتح الهاء، وقيل: بضمها الترك والاعراض، النهاية / .
(¬) الحكم بالضم العلم والفقه، ينظر: اللسان (الحكم).

:

(¬) الحبالة بالكسر ما يصاد به من اي شء كان، وجمعه حباءل، اي المراة شبكة يصطاد بها الشيطان عبيد الهوي، ينظر: فيض القدير / .
(¬) اي يحكم عليه فيقول: فلان في الجنة وفلان في النار، ينظر: غريب الحديث لابن الجوزي / .
(¬) اي من يراءي به ويحب اظهاره يشهره الله بالرياء ويفضحه، ينظر: غريب الحديث لابن قتيبة / .
(¬) جاء في الاصل: (يصبر)، والتصويب من المصادر.
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل / ، وابن عساكر في تاريخه /  باسنادهما الي ابي العباس الاصم عن ابي امية الطرسوسي به ، ورواه ابن عدي في الكامل / ، والقضاعي في مسند الشهاب /  باسنادهما الي يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري به مختصرا، وعزاه ابن حجر في الاصابة /  الي ابي احمد العسكري في الامثال والديلمي في مسند الفردوس. والحديث ضعيف جدا، فيه عبد العزيز بن عمران الزهري وهو متروك الحديث، روي له الترمذي.

:

(¬) الحديبية بالتجفيف عند اكثر المحققين، وذهب كثير من المحدثين، والمحققون علي التخفيف كما قاله الشافعي وغيره وان جري الجمهور علي التشديد، ينظر: تاج العروس (حدب).
(¬) ضجنان بفتح الاول والثاني، وتروي ايضا بسكون الجيم حرة شمال مكة علي مسافة () كيلا علي طريق المدينة، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص ، والمعالم الاثير في السنة والسيرة ص .
(¬) القترة: الغبار الاسود الذي اثارته حوافر خيل الجيش، ينظر: النهاية / .
(¬) بلدح: وادي بمكة، يسمي اعلاه عند حراء وادي العشر، فاذا توسط بين مكة وعمرة التنعيم سمي فخا ويسمي اليوم الزاهر ومنه الشهداء، فاذا تجاوزت سمي بلدح، ويسمي اليوم وادي ام الجود، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .

:

(¬) الثمد بالتحريك، ويقال: بسكون ثانيه: الماء القليل، وقوله: (فجاش لهم بالري) يعني يفور ماءه ويرتفع، ينظر: النهاية / ، و .
(¬) الضغطة بضم الضاد وسكون الغين المعجمتين ثم طاء مهملة اي قهرا، ينظر: فتح الباري / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف /  باسناده الي الزهري عن عروة قال: فذكره من قوله، والحديث رواه البخاري وغيره من طريق اخر كما سياتي.
(¬) رواه لوين في جزءه () وابن سعد في الطبقات / ، واحمد / ، وعبد بن حميد () عن ابي عوانة به، ورواه مسلم () باسناده الي ابي الزبير عن جابر به.

:

(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة كما في سيرة ابن هشام ص ، ورواه من طريقه: احمد / ، ورواه البخاري ()، وعبد الرزاق / ، وابن حبان / ، والطبراني في المعجم الكبير /  من طريق معمر عن الزهري به.
(¬) خيبر بلدة مشهورة تبعد عن المدينة () كيلا شمالا علي طريق الشام، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
(¬) جاء في الاصل: (ويقول) وهو خطا مخالف للسياق.

:

(¬) رواه البخاري () باسناده الي حماد بن زيد به.
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وقد سقطت ايضا من كتاب المعرفة، مما يبين ان السقط قديم.
(¬) رواه ابن منده في المعرفة /  عن محمد بن يعقوب الشيباني به، ورواه مسلم () باسناده الي سليمان بن المغيرة به.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي ابي اسامة به.

:

(¬) رواه ابو عوانة في مستخرجه، باسناده الي يعلي بن عبيد به، ورواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي الزهري به.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () باسنادهما الي عمرو بن دينار به.
(¬) رواه البخاري ()، واحمد /  و ، وابو يعلي / ، وابن حبان / ، والبيهقي في السنن / ، كلهم باسنادهم الي حميد الطويل به.

:

(¬) جاء في الاصل: (نفذ) ولم اجد لها معني، والتصويب من المصادر.
(¬) رواه مسند احمد /  عن معتمر بن سليمان به.
(¬) رواه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم () عن ابن زنجويه به.

:

() () ينظر: مغازي الواقدي / .
() هذا وهم من المصنف رحمه الله، وانما هو عبد الله بن هبيب بن سحيم، وستاتي ترجمته.
() ينظر: مغازي الواقدي / .
() ينظر: مغازي الواقدي / .
() ينظر: مغازي الواقدي / ، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : الضياح: بالضاد المعجمة المفتوحة وتشديد الياء تحتها نقطتان وبعد الالف حاء مهملة. وقال المستغفري: هو بتخفيف الياء.

:

(¬) قيل: انه استشهد بخيبر، والاكثر انه استشهد ببدر، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) اختلف في يوم استشهاده فقيل: يوم بدر، وقيل في غزوة احد، وذكر بعضهم انه في خيبر، ينظر: اسد الغابة.
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / .
(¬) وهو الذي تقدم في اول هذا الفصل ص .
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / .
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / .
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الفايد) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / .
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / ، وسماه: (انيف بن واءل)، وكذا جاء في طبقات ابن سعد / .
(¬) كذا قال المصنف، ولم اجد احدا ذكره، ولا شك ان المصنف وهم فيه.
(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، وتقدم ان ابا سلمة شهد بدرا وجرح باحد جرحا اندمل ثم انتقض فمات منه في جمادي الاخرة سنة اربع من الهجرة.
(¬) ما بين المعقوفتين اثبته من المصادر ومما تقدم، وجاء في الاصل: (الدية).

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (مصلية) اي مشوية. يقال صليت اللحم بالتخفيف: اي شويته فهو مصلي. فاما اذا احرقته والقيته في النار قلت صليته بالتشديد واصليته.
(¬) جاء في الاصل: (طيب) وهو مخالف للسياق، ولما جاء في المصادر، ومنها سنن ابي داود ()، وسنن البيهقي / .

:

(¬) الشق بكسر اوله وتشديد ثانيه، وقيل بفتح اوله واد بخيبر، والنطاة بالفتح هي علم لخيبر او حصن بها، وقيل: عين ماء بقرية من قري خيبر، والكتيبة مصغرة، ويقال: هي بلفظ كتيبة الجيش: اسم لبعض حصون خيبر وقراها، ينظر: معجم ما استعجم / ، والنهاية / ، و / ، والمغانم المطابة /  و .
(¬) فدك بفتح الفاء والدال المهملة قرية تقع بين خيبر وحاءل، وتعرف اليوم باسم الحاءط، وتبعد عن المدينة () كيلا تقريبا، ينظر: المغانم المطابة في معالم طابة / .
(¬) السرير بضم اوله مصغرا واد من اودية خيبر، وكذا خاص, ينظر: معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / .

:

(¬) قال ابن هشام في السيرة ص : وانما قيل له: عبيد السهام، لما اشتري من السهام يوم خيبر، وهو عبيد بن اوس.
(¬) الخوع بفتح اوله وبالعين المهملة موضع بنطاة من خيبر، ينظر: معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، والتصويب من المصادر ومنها سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (الذي قسم الذي اصاب) وهو خطا، والتصويب من سيرة ابن هشام ص .
(¬) جاء في الاصل: (ولعيسي بن لقيتم) وهو خطا لا معني له، والتصويب من سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من سيرة ابن هشام ص .
(¬) جاء في الاصل: (و)، وهو خطا، والتصويب من سيرة ابن هشام ص .
(¬) هو الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي، اخو فاطمة، وجاء في سيرة ابن هشام (بن ابي خنيس)، وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (ولملكة) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها اسد الغابة
(¬) كذا في الاصل (ثلاثماءة) وجاء في سيرة ابن هشام ص : (سبعماءة)، والحديث في سيرة ابن هشام، ورواه عن ابن اسحاق: البيهقي في الدلاءل / .
(¬) جاء هذا النص الي نهايته بعد قوله: (اخره وصلي الله علي محمد ...)، وحقه في هذا الموضع.

:

(¬) هو ابو عاصم العباداني البصري، اختلف في اسمه، وهو ثقة، روي له ابن ماجه.
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وقال: لا اعرفه.
(¬) رواه القضاعي في مسند الشهاب / ، والبيهقي في دلاءل النبوة /  باسنادهما الي ابي عاصم العباداني به، وعزاه ابن الاثير في اسد الغابة الي ابن منده وابي نعيم في كتابيهما.
وقوله (يشنوا) يعني يرشوا الماء رشا متفرقا، ينظر: الفاءق / .
(¬) المشهور في اسلام عبد الله بن سلام انه كان اول ما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهناك قول انه تاخر الي السنة ثمان، والاول هو الصحيح، ينظر: الاصابة / .
(¬) بحثت كثيرا عن سلمي بنت عمرو من بني الغوث فلم اجدها، وانما وجدت سلمي بنت عمرو بن حبيش بن لوذان بن عبد ود، وهي اخت المنذر بن عبد الانصاري الساعدي، ولا شك انها غير التي ذكرها المصنف، وينظر: الاصابة / .
(¬) كانت عمارة بمكة، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة في عمرة القضية كلم علي بن ابي طالب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: علام نترك بنت عمنا بين ظهراني المشركين، فلم ينهه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اخراجها، ينظر: اسد الغابة.

:

(¬) ياجج: واد معروف من اودية مكة، شمال عمرة التنعيم، ووادي التنعيم يصب من ياجج، يقطعه الطريق الي المدينة علي عشرة اكيال من المسجد الحرام، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
(¬) الحجف محركة: التروس من جلود بلا خشب ولا عقب، واحدتهما: حجفة، ينظر: القاموس المحيط ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (الخيل) وهو خطا.
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل /  باسناده الي موسي بن عقبة، وهو في مغازي موسي بن عقبة ص ، وذكر جامعه في الحاشية ان له شواهد عديدة في الصحيحين.
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / ، وابو عوانة في مسنده /  باسنادهما الي الزهري من قوله.

:

(¬) رواه ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي في اماليه () عن محمد بن احمد الاهوازي به، ورواه البخاري ()، وابو داود () عن ابي الوليد عبد الملك بن هشام الطيالسي به
(¬) جاء في الاصل: (عليها) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (ثم اخذ الراية) وهو خطا، والتصويب من المصادر.

:

(¬) جاء في الاصل: (الي) وهو خطا.
(¬) رواه احمد / ، والنساءي في السنن الكبري /  عن وهب بن جرير به.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي كتاب ابن ابي الدنيا: (تتشوفين).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب محاسبة النفس () عن ابيه به. ورواه من طريقه: ابن عساكر في تاريخه / ، وله طرق اخري، ينظر: سنن ابن ماجه ()، والبيهقي في السنن / ، وسيرة ابن هشام ص .

:

(¬) كذا قال المصنف نقلا من موسي بن عقبة كما في المغازي ص ، ولم اجده في المصادر، ولم يذكره ابن هشام في السيرة ص  فيمن استشهد في مءتة.
(¬) هذا قول موسي بن عقبة في نسخة من المغازي، والصحيح انه استشهد ببءر معونة، وقد تقدم.
(¬) الصحيح انه شهد مءتة، ولم يقتل، وانما استشهد في عهد ابي بكر الصديق، قتله طليحة بن خويلد الاسدي، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) رواه البخاري () عن يزيد بن هارون به.
(¬) جاء في الاصل: (صفحة) وهو خطا، والصفيحة السيف العريض، ينظر: تاج العروس، مادة (صفح).
(¬) رواه البخاري () باسناده الي اسماعيل به.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) جاء في الاصل: (وعبد الله ايم بن تميم بن يونس مولي مراد في شوال سنة ثمان) وهي زيادة لا معني لها.

:

(¬) جاء ذكر هذا الفقرة وهي المتعلقة بالمءلفة قلوبهم في اثناء الحديث عن غزوة مءتة، اي بعد قوله: (لا تبكوا علي اخي بعد اليوم) ص ، وقد جعلتها في هذا الموضع.
(¬) ما بين المعقوفتين ورد في الحاشية.

:

(¬) جاء في الاصل: حازم، ولم يذكر احد هذا الاسم وانما ذكروا خارجة، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) ذكره ابن الاثير في اسد الغابة / ، واشار الي انه رواه ابو نعيم وابن منده في كتابيهما، وقال ابن حجر في لسان الميزان /  عن العلاءي في كتابه (الوشي المعلم) انه قال: ابو فريعة لا تعرف صحبته الا من طريق اولاده، وليسوا بالمعروفين.
(¬) هذا الفصل المتعلق بالرايات والالوية اخذه المصنف من كتاب المغازي للواقدي / .

:

(¬) جاء في الاصل: (صفوان)، وهو خطا، والتصويب من مغازي الواقدي، ومن الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (مكتب) وهو خطا.
(¬) ينظر: مغازي الواقدي / .
(¬) الذي ذكره ابن اسحاق هو يزيد بن زمعة بن الاسود الاتي بعد قليل، وهو ممن استشهد يوم حنين، وليس بالطاءف، ينظر: سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي ابن منده عن الهيثم بن كليب به، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال /  وعزاه لابي نعيم في المعرفة به.
(¬) جاء في الاصل: (الخباب) وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة / .
(¬) يعني قتل من بني اسد رجل واحد.

:

(¬) مغازي الواقدي / .
(¬) هو: ثابت بن الجذع الذي تقدم، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : وهم فيه ابن منده.

:

(¬) ما بين القوسين اضافها الناسخ في الحاشية.
(¬) جاء في الاصل: (قبل حبيب) وهو خطا، والتصويب من مسند ابي عوانة.
(¬) جاء في الاصل: (ما النجر) وهو خطا، والتصويب من مسند ابي عوانة، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : (والعجز: سعد بن بكر، وجشم بن بكر، ونصر بن معاوية، وثقيف، وهءلاء كلهم من هوازن، ويقال لهم عليا هوازن)

:

(¬) جاء في الاصل: (مثبتين) وهو خطا، والتصويب من مسند ابي عوانة.
(¬) كذا في الاصل: وفي المصادر: (خير الحديث الي).
(¬) يعني: طابت انفسهم، يقال: (طابت نفسه بالشء) اذا سمحت به من غير كراهة ولا غضب، ينظر: تاج العروس، مادة (طاب).
(¬) رواه ابو عوانة في مسنده /  باسناده الي الزهري من قوله، ورواه البخاري في مواضع، ومنها في () باسناده الي الزهري عن عروة عن عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة به.

:

(¬) جاء في الاصل: (زيد) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) والصحيح عبد الله بن زيد وهو ابن عبد ربه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج، ينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) ما ذكره المصنف في رايات المسلمين نقله من الواقدي في المغازي / .

:

(¬) رواه عبد بن حميد ()، وابن ابي عاصم في الاحاد /  من طريق عبد الرزاق به، وذكروا انه كان في عمرة القضاء، وليس في فتح مكة.
(¬) هذه زيادة لابد منها، وقد سقطت من الاصل كما في الاصابة / ، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : (حبيش: بالحاء المهملة والباء الموحدة واخره شين معجمة، وقيل: بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة، والاشعر: بالشين المعجمة).

:

(¬) ما بين القوسين كتبه في الحاشية، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : (الخلصة: بفتح الخاء المعجمة والسلام بعدها مهملة، وحكي ابن دريد فتح اوله واسكان ثانيه، وحكي ابن هشام ضمها، وقيل بفتح اوله وضم ثانيه، والاول اشهر).
(¬) رواه البخاري في مواضع ومنها ()، ومسلم () باسنادهم الي اسماعيل به.

:

(¬) ما بين القوسين اضاف الناسخ كلمة (تبوك)، واضفت انا (غزوة) وجاء هذا النص في اثناء الحديث عن غزوة مكة، يعني بعد قوله عن رايات المسلمين في الغزوة: (وراية بني مازن مع سليط بن قيس) ص ، وقد اخرتها الي هذا الموضع ليتناسب مع سياق الحديث هناك عن غزوة الفتح.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط /  من طريق ابراهيم بن المنذر به، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وقال: ضعيف.
(¬) كانت وفود العرب في السنة التاسعة، قال ابن اسحاق: (لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من تبوك، واسلمت ثقيف وبايعت، ضربت اليه وفود العرب من كل وجه) ينظر: سيرة ابن هشام ص .

:

(¬) لم اعثر عليهم ولم اجد احدا ذكرهم.

:

(¬) لم اعثر عليهم ولم اجد احدا ذكرهم.
(¬) جاء في الاصل: (عنبس) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (زبر) وهو خطا، وينظر: الانساب للسمعاني / .

:

(¬) رواه احمد /  عن حسين بن محمد به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح).

:

(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره، ولعله شداد بن عبد الله القناني، وكان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بلحارث بن كعب سنة عشر مع خالد بن الوليد واسلم وحسن اسلامه.

:

(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) جاء في الاصل: (جهم) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده به، ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه /  من طريق محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي عن احمد بن الحسن الكرخي البغدادي به. وذكره ابن حجر في الاصابة /  وعزاه لابن مردويه وابي نعيم، وقال: (هذا الحديث صحيح بهذه الطرق، وغفل من زعم انه موضوع). وجاء في حاشية الاصل: (رواه ابو داود والنساءي من حديث ابي الجوزاء عن ابن عباس) قلت: رواه ابو داود ()، والنساءي في السنن الكبري / ، والطبري في التفسير / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن الكبري /  من حديث ابي الجوزاء عن ابن عباس به.

:

(¬) ينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (نافع) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) رواه الطبري في التفسير /  باسناده الي الاعمش به، ورواه مسلم () من طريق ابي الزبير عن جابر به.

:

(¬) ضجنان بالتحريك حرة تقع علي مسافة () كيلا من مكة علي طريق المدينة، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
(¬) رواه ابن حبان /  من طريق ابي عوانة به.

:

(¬) رواه البخاري ()، وابو يعلي /  من طريق ابي الربيع الزهراني.
(¬) رواه الدارقطني في السنن /  باسناده الي عبيد الله بن عمر العمري به، ورواه ابن سعد في الطبقات /  وابن عساكر /  باسنادهما الي عبد الله بن عمر العمري به.

:

(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار ()، والطبراني في المعجم الاوسط /  من طريق الصلت بن مسعود الجحدري عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات.
(¬) ما بين القوسين اضافه الناسخ في الحاشية، وتقدم الحديث عن فتح مكة صفحة  وما بعدها.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم ذكرهما فيما سبق صفحة .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : قال ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق: (خنيس بالخاء المعجمة والنون، والاول اصح) يعني: حبيش.
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب / : (يقال لحبيش هذا ولابيه قتيل البطحاء).
(¬) هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو الدمشقي الامام الحافظ المتقن، شيخ البخاري وغيره.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) رواه مسلم ()، والطبري في التفسير / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسنادهم الي الزهري من قوله.
(¬) جاء في الاصل: (كان) وهو خطا مخالف للسياق .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي سعيد بن جبير به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح)، قلت: والصحيح انه عليه الصلاة والسلام ترك اقامة الحد علي عبد الله بن ابي بن سلول، ينظر: فتح الباري / .
(¬) رواه الطبري في التفسير /  عن احمد بن اسحاق به، ورواه ابو يعلي في مسنده /  باسناده الي حماد بن سلمة به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه ابو يعلي وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام وقد وثق) قلت: الثابت ان عمر هو اخذ ثوب النبي عليه الصلاة والسلام، ينظر: صحيح البخاري )، ومسلم () من حديث ابن عمر.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في شعب الايمان /  باسنادهما الي يونس المءدب به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن ابي سهل ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات، قلت: ورواه الطبراني في المعجم الاوسط / ، وابن عساكر في تاريخه / ، وقال الهيثمي: وفيه بقية وهو مدلس وليس فيه علة غير هذا.
(¬) لم اقف عليه من هذا الطريق، وهو مرسل.

:

(¬) النساجة بكسر النون وتخفيف السين المهملة وبالجيم ضرب من ملاحف منسوجة.
(¬) المشجب بميم مكسورة ثم شين معجمة ساكنة ثم جيم ثم باء موحدة وهو اسم لاعواد يوضع عليها الثياب ومتاع البيت.

:

(¬) جاء في الاصل: (العامين) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها صحيح مسلم.
(¬) جاء في الاصل: (استثذفري) وهو خطا، والتصويب من المصادر، اي اجعلي موضع خروج الدم عصابة تمنع الدم تشبيها بوضع اللجام في فم الدابة، ينظر: النهاية / .

:

(¬) حبل المشاة بفتح الحاء وسكون الباء اي مجتمعهم.
(¬) شنق بتخفيف النون اي ضم وضيق.
(¬) و (مورك الرحل) بفتح الميم وكسر الراء المورك والموركة: المرفقة التي تكون عند قادمة الرحل يضع الراكب رجله عليها ليستريح من وضع رجله في الركاب اراد انه كان قد بالغ في جذب راسها اليه ليكفها عن السير، النهاية / .
(¬) الحبال بالحاء المهملة المكسورة جمع حبل، وهو التل اللطيف من الرمل الضخم.

:

(¬) انزعوا فبكسر الزاي ومعناه استقوا بالدلاء ، وانزعوها بالرشاء.
(¬) رواه مسلم () باسناده الي حاتم بن اسماعيل به.
ملحوظة: ما كان من تفسير لبعض الفاظه فقد اخذته من شرح الامام النووي لصحيح مسلم /  وما بعدها.

:

(¬) جاء في الاصل: (السدرة) وهو مخالف للسياق ولما جاء في المصادر.

:

(¬) جاء في الاصل: (ولا تءذي) وهو مخالف لما جاء في المصادر.
(¬) كتب في حاشية الاصل: (موضوع) قلت: اخرجه البزار في مسنده / ، والطبراني في المعجم الاوسط / ، وفي كتاب الدعاء () من طريق عمرو بن محمد العنقزي عن عبد الرحمن بن الاصبهاني به، ورواه احمد بن منيع في مسنده، كما في المطالب العالية ()، وابو نعيم في الحلية /  باسناده الي الحسن العرني به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه البزار وقال: روي هذا عن مرة عن عبد الله من غير وجه، والاسانيد عن مرة متقاربة وعبد الرحمن لم يسمع هذا من مرة، انما اخبره عن مرة، ولا نعلم رواه عن عبد الله غير مرة، قلت: رجاله رجال الصحيح غير محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي وهو ثقة. ورواه الطبراني في الاوسط بنحوه الا انه قال: قبل موته بشهر. وذكر في اسناده ضعفاء منهم اشعث بن طابق قال الازدي: لا يصح حديثه).

:

(¬) هو طاهر بن عيسي بن اسحاق التميمي، ابو الحسين القبرسي، وهو ثقة، روي عنه الطبراني وغيره، ينظر: ارشاد القاصي والداني الي تراجم شيوخ الطبراني ص .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير () عن طاهر بن عيسي بن قبرس به، ورواه ابن الاعرابي في معجمه () عن عبيد بن شريك عن ابن ابي مريم به، ورواه ابو داود ()، واحمد / ، وابن اسحاق في السيرة كما في سيرة ابن هشام ص ، وابن سعد / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في التاريخ /  باسنادهم الي الزهري به.
قلت: وهذا الحديث دليل مع احاديث اخري علي ان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة الصديق رضي الله عنه / : =

:

= (واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امته من بعده بما اظهر من الدلاءل البينة علي محبته في ذلك، وبالتعريض الذي يقوم مقام التصريح، ولم يصرح بذلك، لانه لم يءمر فيه بشء، وكان لا يصنع شيءا في دين الله الا بوحي).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) جاء في الاصل: (حصين) وهو خطا، وهو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس المدني، وهو ضعيف، روي له الترمذي وابن ماجه.
(¬) جاء في الاصل: (الاخر) وهو خطا مخالف للسياق، ولما جاء في المصادر.

:

(¬) رواه محمد بن اسحاق في السيرة كما في سيرة ابن هشام ص  عن حسين بن عبد الله به، ورواه من طريقه: ابن ماجه ()، واحمد / ، والطبري في التاريخ / ، وابو يعلي / ، وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في السنن / . ولم اجد الخبر في كتب الطبراني المطبوعة، وابو شعيب الحراني هو عبد الله بن الحسن، واما النفيلي فهو عبد الله بن محمد، وهو يروي عن محمد بن سلمة الابرش راوية محمد بن اسحاق.

:

(¬) كانت امه ترقصه وتقول: (لانكحن ببه جارية خدبه)، وينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) جاء في الاصل: (عبد الله) وهو خطا، والصواب (عبيد الله) فانه عبد الله وهو ابن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي، قتل باحد، وبقي اخوه عبيد الله فاسلم يوم الفتح، وهو الذي ادي اليه حاطب مكاتبته، ينظر: الاصابة / .
(¬) ذكر الناسخ في الحاشية كلاما لكنه لم يظهر جيدا، وما ذكره المصنف رحمه الله من ان لعبد الله رءية سبق قلم منه، فان عبد الله ولد في اول مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وقد روي عنه بعض الاحاديث.

:

(¬) جاء في الاصل: (عن) وهو خطا، والصواب ما اثبته.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ذكره الناسخ في الحاشية، ولكنه لم يظهر جيدا، واستدركته من المصادر.
(¬) القواقل: هم ولد غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وغنم هو قوقل.

:

(¬) ما بين المعقوفتين فراغ في الاصل، ولعله عثمان بن عامر ابو قحافة، وابنه عبد الله، وهو ابو بكر الصديق بن ابي قحافة رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه () باسناده الي قيس بن الربيع به، وقال ابن حجر في الاصابة / : رواه الطبراني وابن منده وقال: ووقع في رواية ابن منده (عن حفصة بنت عازب) فكانه نسبها لجدها.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زاده في الحاشية.

:

(¬) جاء في الاصل: (الموازن) وهو خطا، وقال ابن حجر في الاصابة / : (ابو المرازم بفتح الميم والراء وكسر الزاي المنقوطة بعد الالف).
(¬) جاء في الاصل: (الحجاج) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصدر، وابو سفيان هو المغيرة بن الحارث، ينظر الاصابة / .
(¬) جعفر بن المغيرة لم اجده
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (او) وهو خطا، والتصويب من الاصابة / .
(¬) نقله ابن حجر في فتح الباري / ، وقال: (قرات في المستخرج لابي القاسم بن منده بسنده الي احمد بن سيار الحافظ المروزي قال: سمعت احمد بن عتيك يقول: قال علي بن المديني: من صحب النبي صلي الله عليه وسلم ... الخ).

:

(¬) ذكره المتقي الهندي في كنز العمال /  وعزاه لابي نعيم في معرفة الصحابة، وقال البغوي: لا اعلم ان محمد بن قيس بن مخرمة سمع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) ينظر: اسد الغابة / .
(¬) قوله (الانصاري) خطا، وقد نقله كذلك ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابن منده الاب، ولم ينبه عليه، فان بني عبد الدار من قريش، ويقال في النسبة اليهم: العبدري.

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (اخرج احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم في صحيحيهما من طريق داود بن ابي هند عن الشعبي عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بارنبين ذبحهما بمروة).
(¬) هو ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال الاصبهاني، الامام الحافظ المتقن المصنف، توفي سنة () ينظر: طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ / .
(¬) المماسحة، قال المناوي في فيض القدير / : (المراد المصافحة عند ملاقاة الاخوان ونحو ذلك) وقد وهم المناوي رحمه الله حينما عزي الحديث الي محمد بن سعد، وظن انه صاحب الطبقات، وليس كذلك، وانما هو محمد بن سعد صاحب الترجمة، وقد روي حديثه ابو داود في المراسيل.

:

(¬) تقدم في اول الكتاب، ولكنه لم يصلنا بسبب السقط الذي اصاب النسخة التي في حوزتنا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين فراغ في الاصل، واستدركته من الاصابة / .
(¬) تقدم في صفحة .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من الاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من الاصابة / .
(¬) طبقات خليفة بن خياط ص  وفيه النسب الذكور، ولكنه خلا من (خلف) ما بين (سبيع وجعثمة).

:

(¬) جاء في الاصل: (يزيد) وهو خطا، وينظر ترجمته في: تهذيب الكمال / .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد /  والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهما الي ابي عاصم عن عبد الله بن يزيد بن هرمز به. وقال ابن عبد البر في الاستيعاب / : (لم يرو عنه غير ابنه عطاء، واسناد حديثه ليس بالقاءم ولا يحتج به، ولا يصح عندي ذكره في الصحابة، وحديثه عندي مرسل) وقال ايضا: (قوله: قابلوا النعال اي: اجعلوا لها قبالا، وهو السير الذي يكون بين الاصابع).

:

(¬) فراغ في الاصل.

:

(¬) جاء في الاصل: (عباد) وهو خطا، مخالف لما جاء في المصادر ومنها اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (خيبر) وهو خطا، والتصويب من الاصابة / .

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط /  عن مسعود بن محمد به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : اسناده حسن.

:

(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة /  ولم يذكر حديثا له.
(¬) هو اوس بن حذيفة بن ربيعة بن ابي سلمة بن غيرة بن عوف الثقفي، وهو اوس بن ابي اوس، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (اوس الانصاري، والد سعيد، حديثه: (اذا كان يوم الفطر وقفت الملاءكة علي ابواب الطرق) في الجزء الثالث من امالي الخطيب ...)، وينظر: الاصابة / .
(¬) هو انس بن معاذ الجهني، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (اخوه)، والتصويب من اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (النجراني) وهو خطا، وانظر: اسد الغابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في حاشية الاصل.
(¬) الجابية بكسر الباء وياء مخففة قرية من اعمال دمشق، من ناحية الجولان، في شمال حوران، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) اسلم بن جبيرة بن حصين بن جبيرة بن حصين بن النعمان بن سنان بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي الاشهلي، ينظر: الاصابة / .
(¬) ضعف الذهبي في سير اعلام النبلاء /  هذا القول.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لا تبع ما ليس عندك) ذكره العقيلي، وقال: في اسناده مقال، ينظر: الاصابة / .
(¬) وهو من بني قريظة، واحد من اسلم من اليهود، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (منقذ)، وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الفليت)، وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) ويقال هو: احمر بن جزء، قال ابن حجر في الاصابة / : و (جزء) منهم من يضبطه بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة، ومنهم من يضبطه بفتح الجيم وكسر الزاي بعدها مثناة تحتانية.

:

(¬) كذا جاء في الاصل: (ليلي) ولم اعرفها، ولعل تحريفا وقع في النص، اما الهيثم فهو ابن محمد بن عبد الله الخراط، وقد تقدم مرارا.
(¬) جاء في الاصل: (علي) وهو خطا، وينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن حفص بن عمر الرقي به، ورواه ابن سعد / ، وابن ابي عاصم في الاحاد / ، والحاكم في المستدرك /  من طريق بشر بن المفضل بن لاحق به.

:

(¬) قوله: (بالقاع) كذا في الاصل وفي اكثر المصادر ومنها جامع الترمذي ()، وسنن ابن ماجه ()، وجاء في معجم ما استعجم /  (القاحة) بالقاف والحاء المهملة، وهو موضع علي ثلاث مراحل من المدينة من جهة مكة، ويبدو ان هذا هو الصحيح بدليل قوله: (بين العرج والسقيا) وهما موضعان معروفان قريبان من المدينة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زدتها مراعاة للسياق.
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن الاصم به.

:

(¬) الاساورة هو الفارس من فرسان فارس، ينظر: اللسان /  (سور).

:

(¬) زيادة ضرورية من المصادر، ومنها الاصابة / .
(¬) نقل ابن حجر في الاصابة /  عن ابن منده انه قال: (الصواب ما رواه اصحاب ابن عيينة عن عمرو عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه).
(¬) جاء في الاصل: (سرقه) وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة / ، ونقل عن ابي نعيم انه: اسيد بن ظهير.

:

(¬) سياتي باسم بشير بن عقربة.

:

(¬) الضرية بالفتح ثم الكسر وياء مشددة قرية في طريق مكة الي البصرة من نجد ، وتقع اليوم في منطقة القصيم، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) حبس بضم الحاء وسكون الباء، وقيل بفتحها وسيل بفتح السين والياء هي احدي بني سليم بالمدينة، ينظر: كتاب الامكنة مع تعليقات العلامة حمد الجاسر / .
(¬) جاء في الاصل: (عكيم)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (مرة)، وهو خطا، والتصويب من الاصابة ايضا.

:

(¬) الاشعر علي وزن افعل من كثرة الشعر، سمي بذلك لكثرة شجره، وهو جبل ضخم يطل علي ينبع، علي بعد حوالي ماءة كيل عن المدينة، وهو احد متنزهات اهل المدينة في الصيف لارتفاعه وطيب هواءه، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ دمشق.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده، ثم رواه باسناده الي ابن سعد، ولم اجد النص في طبقات ابن سعد.
(¬) جاء في الاصل: (ذوانة) وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة لابن الاثير / ، وقال: (ذءالة) بضم الذال المعجمة وبالواو.
(¬) جاء في الاصل: (رواية) وهو خطا، والصواب ما اثبته، كما في الاصابة /  نقلا عن ابن منده.
(¬) معرفة الصحابة /  عن الحسين بن اسماعيل الفارسي به، واسناده ضعيف لضعف داود بن يزيد الاودي، وروي سعيد بن منصور في سننه () باسناده الي ابي بكر بن ابي مريم قال: سمعت =

:

= عطية بن قيس واشياخنا يقولون: (اذا اختلفتم في قراءة ياء، وتاء، فاقرءوا علي ياء، وذكروا القران، فانه مذكر، قال ابو بكر: وسمعت اشياخنا يقولون: الياء عامة، والتاء خاصة).
(¬) والحديث الاخر: (من اكل من هذه البقلة يعني الثوم فلا يناجينا)، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (واحد) وهو خطا، وقد تقدم عقربة فيمن شهد غزوة احدا في الورقة ( ب).

:

(¬) الزيادة من سنن ابي داود ().
(¬) رواه ابن منده في المعرفة /    عن عمر بن محمد العطار.
(¬) هو بشير الحارثي، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : ان ابن منده قال: بشير الكعبي احد بني الحارث بن كعب، وهذه نسب غريبة؛ فان احدا لا ينسب اليهم الا الحارثي.
(¬) جاء في الاصل: (جبل) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها اسد الغابة / .

:

(¬) ذكر ابن حجر في الاصابة /  بان بذيمة ليس له صحبة ولا رءية ولا رواية.

:

(¬) المرزبان: الرءيس من العجم، والزارة: مدينة من مدن فارس، وهي التي بارز البراء بن مالك مرزبانها فصرعه فقطع يديه فاخذ سواريه ومنطقته، اما تستر فهيبضم اولها، واسكان ثانيها، وفتح التاء بعدها بلدة في خوزستان، وتقع شمال الاهواز بينهما ستين ميلا، ينظر: معجم ما استعجم / ، و ، والنهاية في غريب الحديث والاثر / ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
(¬) رواه ابن منده في المعرفة /  عن خيثمة بن سليمان به، وهو في مصنف عبد الرزاق /  عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي به.

:

(¬) في الاصل: (خرج) وهو خطا مخالف للسياق.
(¬) العوذ المطافيل: الابل مع اولادها، يريد: انهم جاءوا باجمعهم كبارهم وصغارهم، ينظر: النهاية / 
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من معرفة الصحابة.
(¬) معرفة الصحابة لابن منده /  عن محمد بن احمد بن ابراهيم به.

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (اخرجه ابن منده وحده، ورايته مضبوطا في ثلاث نسخ صحيحة مسموعة وقد ضبطها اصحابها، اما احداها فيقال: انها اصل ابي عبد الله بن منده، وعليها طبقات السماع من ذلك الوقت الي الان، وقد ضبطوها بسيسة بضم الباء وفتح السين وبعدها ياء تحتها نقطتان وليس بشء) يعني ان الصحيح فيه (بسبسة) بباءين موحدتين، ويقال: بسبس.
(¬) جاء في الاصل: (بن ابي الرقبة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) معرفة الصحابة لابن مندة / .
(¬) معرفة الصحابة / .

:

(¬) العرج بفتح المهملة وسكون الراء موضع يقع جنوب المدينة علي مسافة () كيلا علي طريق مكة، والخذوات بالتحريك موضع بالقرب من العرج، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيجع البخاري ص ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) الطبقات الكبري لابن سعد / .
(¬) معرفة الصحابة / .
(¬) ابو هشام الجعفي لم اجد له ترجمة، ولكن روي عنه ابو المليح الرقي، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) هذا كله قول ابن منده الاب في المعرفة / .
(¬) معرفة الصحابة / .

:

(¬) طبقات ابن سعد / ، و / .
(¬) معرفة الصحابة / ، ورجح الحافظ ابن حجر في الاصابة /  بانهما اثنان، لاختلاف نسبهما، ولان الظاهر ان وديعة والد ثابت بن وديعة بن جذام، اما الاخر فوديعة اسم لامه.
(¬) نقله المصنف عن ابيه في المعرفة / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : ويحتمل ان يكون هو ابن وديعة.

:

(¬) نقله ابن حجر في الاصابة /  عن ابن منده.
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (هو مقلوب، وانما هو عبد الله بن زبيب بن ثعلبة عن ابيه ثعلبة بن العلاء الكناني، ذكره ابو احمد العسال في الصحابة).
(¬) نقله ابن حجر في الاصابة /  عن ابن منده وغيره.

:

(¬) جاء في الاصل: (عريض) وهو خطا، قال ابن حجر في الاصابة / : (عويص بوزن قدير بمهملتين).
(¬) جاء في الاصل: (حبيب) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: طبقات ابن سعد ص .
(¬) جاء في الاصل: (حبيب بن حجير) وهو خطا ايضا.
(¬) يعني سعد بن ابي وقاص، امه خالدة بن ابي وقاص، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) قرقيسيا بفتح اوله واسكان ثانيه بعده قاف اخري مكسورة وياء وسين مهملة وياء اخري والف بلدة بين الحيرة والشام، في اقليم الجزيرة، ينظر: معجم البلدان / ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
(¬) ذكر العلامة حمد الجاسر بان الرمد لم يذكرها ياقوت، ويري ان المكان يقع في وادي القري، ينظر: الامكنة للحازمي وحاشيته / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (وهو غلط، صحف ابن لهيعة اسمه ونسبته، وانما هو جاهمة السلمي، كما تقدم علي الصواب).

:

(¬) قيل: اسمه جويرية بن قدامة، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (خيشنة بفتح المعجمة، وسكون المثناة التحتانية، وفتح الشين وتشديد النون).

:

(¬) جاء في الاصل: (قتادة) وهو خطا، وانظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الحاشيه: (جاهمة بن العباس بن مرداس، ذكره ابن جرير في تاريخ الصحابة، وذكر عن الواقدي انه قال: اسلم وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه [ابنه معاوية بن جاهمة]) وما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وانظر: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) جاء في الحاشية: (قيل: ليس باخيه)، وقد وقع اختلاف في هذا، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (اللقيطي ) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) الربذة: قرية تقع في الشرق الي الجنوب من بلدة الحناكية، والحناكية تبعد عن المدينة ماءة كيل علي طريق القصيم، ولم يعد لها وجود، وان بقيت بعض اطلالها، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص .
(¬) الغميم بفتح اوله وكسر ثانيه وهو موضع بين مكة والمدينة، ويعرف اليوم بورقاء الغميم، يقع علي يسار طريق الصادر من عسفان علي مسافة ستة عشر كيلا، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص   .

:

(¬) هذه الزيادة من الاصابة / .
(¬) قال ابن حجر: (جبير بن نفير بالنون والفاء مصغرا ابن مالك بن عامر الحضرمي ابو عبد الرحمن، مشهور من كبار التابعين، ولابيه صحبة).

:

(¬) جاء في الاصل: (جنيد) وهو خطا، والصواب ما اثبته، قال ابن حجر في الاصابة / : (جنبد بتقديم النون علي الموحدة)، قلت: وهو بكنيته اشهر.

:

(¬) هذه الزيادة لابد منها، فان الحديث يرويه ابن عيينة عن الزهري عن محمد بن جبير في جميع المصادر.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان /  باسناده الي ابن الاعرابي عن الحسن بن محمد به، ورواه مسلم () باسناده الي سفيان بن عيينة به، ورواه البخاري () باسناده الي عقيل عن الزهري به.

:

(¬) جاء في الاصل: (التورية) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (التورية) وهو خطا ايضا، وينظر: الاصابة / .
(¬) كان جندع ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيقوته ويلطفه، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (مظاهر) وهو خطا، قال ابن حجر في الاصابة / : (مظهر بضم الميم وفتح المعجمة وكسر الهاء الثقيلة).
(¬) جاء في الاصل: (ابو) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن احمد بن داود المكي به، ورواه البخاري في التاريخ الكبير /  باسناده الي عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن جده سعيد بن عمرو به، وقال: (فيه بعض النظر)، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (وفي اسناده ابو امية بن يعلي وهو متروك).
(¬) جاء في حاشية الاصل: (الحكم بن كيسان، قتل يوم بءر معونة شهيدا، ذكره البغوي في تفسيره، في قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام}، وابن جرير في التفسير، والواقدي في المغازي)، قلت: ينظر تفسير البغوي / ، وتفسير ابن جرير / ، وطبقات ابن سعد / .

:

(¬) جاء في الاصل: (القبنشر) وهو خطا، وضبطه ابن حجر في الاصابة /  فقال: (القنشر بفتح القاف وسكون النون ثم شين معجمة مكسورة ثم راء).
(¬) ينظر: معرفة الصحابة / .
(¬) جاء في الاصل: (احد) وهو خطا قطعا، فانه من مسلمة الفتح كما جاء في جميع المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (والمراد بمذمة الرضاع: الحق اللازم بسبب الرضاع، فكانه سال ما يسقط عني حق المرضعة حتي اكونا قد اديته كاملا؟ وكانوا يستحبون ان يعطوا للمرضعة عند فصال الصبي شيءا سوي اجرتها).
(¬) نقل قول ابن منده: ابن الاثير في اسد الغابة / ، وحجاج بن مسعود لا وجود له، فان حجاج بن حجاج لما روي حديث الابراد قال: احسبه ابن مسعود، فظن انه: حجاج بن مسعود.

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (حنظلة بن علي الاسلمي، تابعي ارسل حديثا، فذكره ابن منده في الصحابة ... وقد ذكره في التابعين البخاري، وابن حبان، والعجلي وغيرهم).

:

(¬) جاء في الاصل: (والجلالة) ولم اجد لها معني، وما وضعته هو المتوافق مع المصادر، ومنها معرفة الصحابة لابن منده / .

:

(¬) نقله ابن الاثير في اسد الغابة / ، وابن حجر في الاصابة / ، ولم اجده في موضع اخر، واسحاق بن الهياج ومن فوقه لم اجد لهم ترجمة.
(¬) لم اجد له ذكرا الا في كتاب ابيه المعرفة / ، وروي حديثه الذي اشار اليه المصنف، وقد اشرت في الحاشية بانه ممن تفرد به المصنف.
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (ان هذا الحديث معروف من رواية معاوية بن حيدة، رواه عنه ابنه حكيم بن معاوية من رواية بهز بن حكيم عن ابيه، ومن رواية غير بهز بن حكيم ايضا)، ومعاوية هذا هو ابن حيدة بن القشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري ثم القشيري، له ولابيه حيدة صحبة.
(¬) معرفة الصحابة / .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (تابعي ارسل حديثا، فذكره بعضهم في الصحابة).

:

(¬) رواه ابن منده في المعرفة /  باسناده الي عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص الاموي المكي به، ورواه البخاري () باسناده الي سعيد بن المسيب به.

:

(¬) ينظر: معرفة الصحابة / .

:

(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي به. وجاء في حاشية الاصل: (هو الذي قبله)، وكذا جزم ابن الاثير في اسد الغابة / .

:

(¬) رواه ابن منده في المعرفة /  عن محمد بن محمد بن يونس به، وهو في مسند الطيالسي /  عن ابي عوانة به.
وجاء في حاشية الاصل: (حمنن بن عوف، اخو عبد الرحمن بن عوف، من مسلمة الفتح، ذكره ابو محمد بن حزم في كتاب الانساب) وينظر: جمهرة انساب العرب لابن حزم صفحة .
(¬) قال ابن ماكولا في الاكمال / : (حذيم بحاء مهملة مكسورة وذال معجمة ساكنه وياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فهو حذيم بن عمرو السعدي).

:

(¬) هو: خالد بن ربيعة بن مر بن حارثة بن ناصرة الجدلي، ويقال خالد بن معبد، والصواب خالد ابو معبد، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) معرفة الصحابة / .
(¬) معرفة الصحابة / .

:

(¬) معرفة الصحابة /  عن احمد بن الحسن بن عتبة الرازي به، ومعني (نقفوا) اي نقذف.
ملحوظة: جاء في حاشية الاصل: (خديج بن سلامة بن اواس بن عمرو بن كعب، ابو شباث، من الانصار، شهد العقبة، ولم يشهد بدرا ولا احدا، وشهد بعدها المشاهد، ذكره ابو عمر، والواقدي، حكاه عنه ابن جرير في تاريخ)، وينظر: الاستيعاب / .

:

(¬) جاء في حاشية الاصل ما نصه: (ذكوان بن عبد قيس، ابو اليسع، ذكره في حديث في الثالث من كتاب الجهاد لابن المبارك)، قلت: جاء في كتاب الجهاد برقم ().
(¬) ذو خشب بضم الخاء والشين المعجمة واد في شمال المدينة، علي مسافة خمسة وثلاثين كيلا من المدينة، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .

:

(¬) معرفة الصحابة /  عن محمد بن عمرو بن اسحاق بن زبريق الحمصي به.
(¬) واد القري، واد شاسع يقع شمال الدينة من جهة الشام، وله فروع كثيرة، واشهر قرية فيه قرية العلا، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير /  عن ابراهيم بن المنذر به، وذكره ابن حجر في الاصابة /  وعزاه للبخاري وابن منده.
(¬) لم يذكر حديثه، وقد اورده ابن الاثير في اسد الغابة / ، (عن راشد بن حبيش قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عبادة بن الصامت يعوده في مرضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعلمون من الشهيد في امتي؟ ... الحديث).

:

(¬) المجاز بالميم والجيم المفتوحتين سوق من اسواق العرب في الجاهلية المشهورة، قريب من عرفات، وما تزال بعض اثاره ماثلة الي اليوم، ينظر: معجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .

:

(¬) معرفة الصحابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (القرشي) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: معرفة الصحابة لابيه / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة/ : (ذكره ابو الاسود عن عروة فيمن استشهد بالطاءف، وكذا ذكره فيهم موسي بن عقبة، وابن اسحاق، وابن الكلبي).

:

(¬) بءر رومة بضم اوله وهو البءر الذي اشتراه عثمان رضي الله عنه، يقع في اخر حرة المدينة الغربية، بمجمع الاسيال، ولا زال مكانها معروفا اليوم في وادي العقيق، ينظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية ص ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .

:

(¬) بيت عينون: قرية اقطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم لتميم الداري، وتقع اليوم في منطقة الخليل بفلسطين، اعادها الله تعالي الي حظيرة الاسلام، وينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) جاء في الاصل: (زيد) والتصويب من الحاشية، ومن الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (موهب)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاكمال / .

:

(¬) هذه الزيادة لابد منها، وقد سقطت من الاصل، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (الاجار بالكسر والتشديد السطح الذي ليس حواليه ما يرد الساقط عنه).

:

(¬) هذه الزيادة لابد منها، وقد سقطت من الاصل، وجاءت في المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) تقدم الحديث في ترجمة اصرم من هذا الباب.
(¬) هو الزبير بن عبد الله الكلابي، ينظر: الاصابة / .
(¬) كررت هذه الترجمة مرتين، وما بين المعقوفتين جاءت في الترجمة الثانية، بينما سقط (يزيد) من الترجمة الاولي.

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (جزي: قال ابن ماكولا: يقوله المحدثون بكسر الجيم وسكون الزاي واهل اللغة يقولونه: جزء بفتح الجيم والهمزة، وقال ابو عمر: جزي: يعني بالكسر وجزء يعني بالفتح، وقال عبد الغني: جزي: بفتح الجيم وكسر الزاي).

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (الغرد بالغين المعجمة والراء المكسورة وقيل: ساكنة، وقيل: بقاف بدل الغين، وقيل: الفرد بالفاء، او بن ابي الفرد).

:

(¬) جاء في الاصل: (اساعيا) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / ، وقال: روي عنه زياد بن جبير.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  من طريق عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق مصنف هذا الكتاب عن ابيه به، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال/ ، وعزاه لابن منده، ثم قال: غريب.
(¬) تقدم في بداية هذا الباب.

:

(¬) معرفة الصحابة / .

:

(¬) معرفة الصحابة /  عن محمد بن يعقوب بن يوسف به.
(¬) جاء في الاصل: (جارية) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: معرفة الصحابة لابن منده / .

:

(¬) جاء في الاصل: (سعد الجبيري)، وهو خطا، والتصويب من الاصابة / .
(¬) سيذكره المصنف ايضا في: سمير بن زهير.

:

(¬) فشمت، ويقال: سمت بالسين يعني دعا له بالبركة، ينظر: لسان العرب /  (شمت).
(¬) رواه ابن منده في المعرفة /  عن ابي قتيبة به.
(¬) الاثعل: الانثي الثعالب، وقال ابن حجر في الاصابة / : وهذا اسناد ضعيف جدا.
(¬) جاء في الاصل: (الحمير) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (غير) وهو خطا، والتصويب من الطبقات لمسلم / ، ومن اسد الغابة / ، وقال ابن حجر في الاصابة / : (كذا نقله ابن الاثير، واقره هو ومن تبعه، وقد وجد في الصحابة جماعة ممن لهم صحبة، واختلف في صحبتهم من بني ضبة، منهم: يزيد بن نعامة، جزم البخاري بان له صحبة، وفي هذا الكتاب ممن ذكر في الصحابة جماعة، منهم: كدير الضبي، وحنظلة بن ضرار الضبي).
(¬) جاء في الاصل: (صحيح)، وما اثبته هو المناسب للسياق، وهو نص قول والد المصنف رحمه الله في المعرفة / .
(¬) عطاء هو ابن الساءب.
(¬) جاء في الاصل (يمرون) وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (فرق ابن منده بينه وبين الساءب ابن اخت النمر فوهم، وهو هو).
(¬) هذه الزيادة مناسبة للسياق، وقد اثبتها من الاصابة / .

:

(¬) معرفة الصحابة /    عن محمد بن عبيد الله النساءي به.

:

(¬) تاريخ جرجان للسهمي ص .
(¬) قوله عن (بنيه) يعني عن روي عن ابناءه المطلب بن عبد الله بن حنطب.

:

(¬) جاء في الاصل: (معبد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: معرفة الصحابة لابن منده / .
(¬) زيادة لابد منها، وينظر: الاصابة / ، و .

:

(¬) معرفة الصحابة /    عن محمد بن سعد به.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، وقال ابن حجر في الاصابة / : (مات سيف قبل المبعث، والذي اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم وكاتبه ولده زرعة).

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من اسد الغابة / .

:

(¬) قال البخاري في التاريخ الكبير /  في ترجمة سهيل بن بيضاء: (وروي عنه سعيد بن الصلت عن سهيل مرسل ولم يسمع منه).
(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ بالحاشية.
(¬) نقل ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابن منده قوله عن خليفة المنقري: (له ادراك ولا يعرف له صحبة).

:

(¬) ما بين المعقوفتين فراغ في الاصل، والحديث عن عطية بن سليم بن سعيد عن ابيه قال: (قدمت مع ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قلت: فلان، قال: بل انت سليم)، وتقدم الحديث في ترجمة ابيه (سعيد بن بجير الجشمي) وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (حبيش) وقد تبع فيه المصنف اباه في المعرفة / ، وهو خطا، مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) عين الوردة موضع يسمي ايضا براس العين، وهو بالجزيرة الفراتية بين حران ونصيبين ودنيسر، ويقع اليوم ضمن حدود تركيا، كانت فيها وقعة بين اهل الكوفة سنة () وكان اميرهم سليمان بن صرد رضي الله عنه، وكان خروجه لاخذ الثار من قتلة الحسين رضي الله عنه، وبين اهل الشام، وكان اميرهم عبيد الله بن زياد، وكانت الداءرة علي اهل الكوفة، وقتل سليمان بن صرد وكثير ممن كان معه، وكان عمره عندما قتل () سنة، ينظر: معجم البلدان / ، واسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل (يزيد) وكذا في كتاب المعرفة لوالد المصنف / ، وهو خطا ، والصواب ما ذكرته كما في جميع المصادر، ومنها الاكمال / .
(¬) يقال: ابن ربيعة، ويقال ايضا: ابن ابي ربيعة، ينظر: الاصابة، / , و/ .

:

(¬) قال ابن ماكولا في الاكمال / : (اما خرنق بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر النون فهو الخرنق الشاعر).
(¬) جاء في الاصل: (الاردني) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) رواه البيهقي في كتاب الزهد الكبير () باسناده الي جعفر بن محمد به، ورواه ابو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، باسنادهم الي ابن ابي الحواري به، وذكره ابن القيم في زاد المعاد / ، وعزاه الي ابي نعيم في معرفة الصحابة، والحافظ ابي موسي المديني، وقال ابو حاتم الرازي: (علقمة وابوه مجهولان) ينظر: الجرح والتعديل / ، وقال ابن حجر في لسان الميزان / : (علقمة بن يزيد بن سويد، عن ابيه، عن جده لا يعرف، واتي بخبر منكر، فلا يحتج به).
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن احمد بن محمد وهو ابن الاعرابي واسماعيل بن محمد البغدادي الصفار به، ورواه البخاري () باسناده الي يحيي بن سعيد الانصاري به.

:

(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن عبد الرحمن بن يحيي بن منده به، ورواه احمد / ، والبخاري في التاريخ الكبير /  عن ابي اليمان به.
(¬) ينظر قول شعبة في معرفة الصحابة / .

:

(¬) (مامورة) اي كثيرة النتاج يقال امرهم الله فامروا اي كثروا، وقوله: (او سكة مابورة) اي طريقة مصطفة من النخل مءبرة ومنه قيل للزقاق سكة والتابير تلقيح النخل، ينظر: فيض القدير / .
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن علي بن يعقوب ومحمد بن ابراهيم به.
(¬) جاء في الحاشية: (حديثه في نسخة العيشي).
(¬) هو ابراهيم بن حيان بن حكيم بن حنظلة بن سويد بن علقمة الاشهلي، ذكره ابو نعيم في اصبهان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الدارمي) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (جبيلة) وهو خطا، ينظر: / .

:

(¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، والمنبعث بضم الميم، وسكون النون، وفتح الموحدة، وكسر المهملة بعدها مثلثة، كما قال ابن حجر في تقريب التهذيب ص .
(¬) كذا جاء في الاصل بالجيم المعجمة، ومثله في تهذيب الكمال / ، والاصابة / ، وجاء في طبقات ابن سعد /  (الرحيح) بالحاء المهملة، ولم اجدها في كتب البلدان.

:

(¬) هو حرملة بن عمرو بن سنة الاسلمي، صحابي، ينظر: الاصابة / .
(¬) تنق بفتح التاء والنون وتشديد القاف و (توق) بفتح التاء والواو وتشديد القاف قال المناوي في فيض القدير / : (اي تخير الصديق ثم احذره، او اتق الذنب واحذر عقوبته، او (تبق) بالباء اي ابق المال ولا تسرف في الانفاق)
(¬) قال ابن جر في الاصابة/ : (غرفة بفتح الغين المعجمة والراء والفاء كذا ضبطه بن مفرج في كتاب ابن السكن، وكذا هو في الصحابة للباوردي، وقال ابن فتحون: ورايته في نسخة من كتاب ابن السكن بكسر المهملة وسكون الراء بعدها قاف).
(¬) رواه ابن منده في معرفة الصحابة /  عن احمد بن الحسن بن عتبة الرازي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الخالق بن زيد بن واقد وهو ضعيف).
(¬) معناه: ابق في الضرع باقيا ولا تستوعبه، فانه اذا استقصي ابطا الدر، ينظر: فيض القدير / .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (قال ابو احمد العسكري: اصحاب الحديث يقولون: (المحبق) بفتح الباء، وقراته علي ابي بكر الجوهري فانكره، وقال: (المحبق) بكسر الباء، فقلت: اصحاب الحديث كلهم علي فتح الباء فقال: (المحبق) المضرط يعني بالفتح افيجوز ان يسمي احد ابنه مضرطا، انما هو بالكسر، اي يضرط اعداءه قال: وحكاه ابن الكلبي بالفتح ايضا).
(¬) رواه ابن منده في المعرفة، كما في الاصابة /  عن الحسن بن ابي الحسن العسكري به، قلت: في اسناده من لم اجد له ترجمة.

:

(¬) هو: خالد بن ابي دجانة صحابي، ولم يذكره المصنف في هذا الباب وهو علي شرطه، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل (الخليط) وهو خطا، والصواب ما اثبته، فقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يوم احد سيفا، فقال: (من ياخذ هذا بحقه؟) فاخذه ابو دجانة، فجعل يتبختر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حينما راه: (انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن)، والحديث مشهور.
(¬) تاريخ جرجان ص .
(¬) تقدم ذكره في باب كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (يسير) وهو خطا، مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: طبقات خليفة بن خياط ص .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (اسيد بفتح اوله علي الاشهر وحكي ابو عمر الضم)

:

(¬) يقال له: عقبة، وعتبة، روي له ابو داود، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (شهاب بن كليب الجرمي)، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وحديث ابن عباس رواه البخاري ()، وفيه: (ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: البينة او حد في ظهرك).
(¬) هو شيبان بن مالك السلمي، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) هو شراحيل بن مرة الكندي، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) نمران هو ابن مخمر، ينظر: التاريخ الكبير / .

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والطبراني في المعجم الاوسط / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق يحيي بن حمزة به، وذكره ابن حجر في الاصابة /  وعزاه الي ابن منده.

:

(¬) كذا جاء اسمه في الاصل وفي بعض المصادر مثل تفسير الطبري /  وغيره، ويقال: (ابو قيس بن الوليد بن المغيرة) كما جاء في سيرة ابن هشام ص ، و  وغيره.
(¬) رواه ابن هشام في السيرة ص ، وابن ابي حاتم في التفسير كما في الدر المنثور /  ونسباه الي ابن اسحاق، وذكره ايضا السيوطي في الدر المنثور /  وعزاه الي عبد بن حميد وابن جرير والطبري عن عكرمة.
(¬) كذا جاء في تاريخ الدوري عن ابن معين ().

:

(¬) هو احمد بن محمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد، ابو بكر بن ابي عاصم، الامام الحافظ، صاحب كتاب الاحاد والمثاني وغيره، وتقدم مرارا.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهما الي يعقوب بن حميد بن كاسب به، وعزاه ابن حجر في الاصابة /  الي ابن منده في المعرفة، ونقل عنه انه قال: في اسناده نظر.

:

(¬) ذكره ابن الاثير في اسد الغابة /  فيمن اسمه (شهاب بن خرقة) بالقاف، وعزاه لابن منده وابي نعيم، وجاء في الاصل وفي الاصابة /  باسم (شهاب بن خرفة) بالفاء.
(¬) رواه البخاري في الادب المفرد ()، والطبراني في المعجم الاوسط / ، والحاكم في المستدرك / ، عن عمرو بن مرزوق به، ورواه الطيالسي في مسنده () عن ابي العوام به، ورواه من طريقه: احمد / ، وابن حبان / .

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن ابن ابي عاصم به، ورواه البيهقي في السنن /  باسناده الي يعقوب بن كاسب به.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده به.
(¬) جاء في الحاشية: (صفوان بن اليمان، اخو حذيفة بن اليمان ....)، وجاء في اسد الغابة / : (صفوان بن اليمان العبسي، اخو حذيفة بن اليمان، وهو عبسي حليف بني عبد الاشهل، شهد احدا مع ابيه حسيل ومع اخيه حذيفة).

:

(¬) رواه الدارقطني في سننه /  عن محمد بن نوح به، ورواه من طريقه: البيهقي في السنن / ، وقال ابن حجر في الاصابة / : (ضعيف جدا، واخرجه الدارقطني من طريق العرزمي، وقال العرزمي: تركه ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، والكلبي هو القاءل كل ما حدثت عن ابي صالح كذب).

:

(¬) رواه ابو داود () باسناده الي الفريابي به، ورواه من طريقه: البيهقي في السنن / ، وقال: اسناده غير قوي.
(¬) قال ابن منده: صخر بن قدامة، مختلف في صحبته، قال ابن حجر في الاصابة / : (لم يصرح بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يصرح الحسن بسماعه منه، فهذه علة اخري لهذا الخبر).

:

(¬) رواه الطبري في التفسير /  باسناده الي ابن عباس به، وعزاه ابن الاثير في اسد الغابة /  الي ابن منده وابي نعيم، واسناده متروك.
(¬) جاء في الاصل: (عمار)، وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، والحاكم في المستدرك /  قال: (دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله يعني بمن ابدا؟ قال: امك، واباك، واختك، واخاك، وادناك ادناك).

:

(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة / ، وعزاه الي احمد في الزهد، ولم اجد الخبر في كتاب الزهد المطبوع وهو منتقي منه.

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابراهيم بن عبد الله خرشيد قوله عن المحاملي به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، باسناده الي زيد بن الحباب به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني باسانيد والبزار باختصار ورجاله ثقات).

:

(¬) السوارقية بفتح اوله وضمه وبعد الراء قاف وياء النسبة ويقال: السويرقية بلفظ التصغير قرية تقع شرق حرة بني سليم، بين مكة والمدينة، ينظر: معجم البلدان / ، والمغانم المطابة للشيرازي / ، وحاشية كتاب الاماكن للحازمي / .

:

(¬) رواه البخاري () باسناده الي الليث بن سعد به.

:

(¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، والحاكم / ، باسنادهم الي محمد بن اسحاق به.
(¬) ذكره عن ابن منده: ابن الاثير في اسد الغابة / .
(¬) تقدم تفسير هذا الحديث في ترجمة سنان بن عمير.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من حاشية الاصل.
(¬) كذا جاء في الاصل، وفي بعض المصادر، وجاء في المعجم الكبير للطبراني / ، والمعجم الاوسط / ، وحلية الاولياء /  (عبد الحليم)، ولم اجد له ترجمة.
(¬) ويقال له: ابن غيطلة، وهو الحارث بن قيس، وغيطلة امه، ينظر: الاصابة / .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (الابجل: عرق في باطن الذراع. وهو من الفرس والبعير بمنزلة الاكحل من الانسان، وقيل هو عرق غليظ في الرجل فيما بين العصب والعظم).

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (الشبرق: نبت حجازي يءكل وله شوك، واذا يبس سمي الضريع).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط /  عن القاسم بن زكريا البغدادي به، ورواه البيهقي في السنن /  باسناده الي سفيان بن حسين به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني في الاوسط, وفيه محمد بن عبد الحكيم النيسابوري ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات)، وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، ونسبه الي الطبراني في الاوسط ,والبيهقي، وابو نعيم كلاهما في الدلاءل, وابن مردويه بسند حسن، والضياء في المختارة.

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (هي حكاية وقع السياط، وقيل: حكاية وقع الاقدام عند السعي، يريد اقبل الناس اليه يسعون ولاقدامهم طبطبة: اي صوت).

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة مني مراعاة للسياق.
(¬) ويقال له: طهفة، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (سعينة)، وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : اخرجه ابن منده وابو نعيم، الا ان ابا نعيم جعل هذا وعبد الله بن انيس الجهني ترجمة واحدة، وقال: فرق بعض المتاخرين بينهما وجعلهما ترجمتين وجمعنا بينهما وخرجنا عنهما ما خرج، وقال ابن منده: فرق ابو حاتم بينه وبين ابن انيس الجهني، واراهما واحدا.
(¬) هو: عبد الله بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار ابو ابي، وهو ربيب عبادة بن الصامت.
(¬) السني نبت يتداوي به، والسنوت واحدته سناة، ينظر: النهاية / .

:

(¬) جاء في الاصل: (بن حاجب) وهو خطا، والصواب حذف (بن) وهو حاجب بن عمر ابو خشينة الثقفي البصري، روي له مسلم وغيره، ينظر: تقريب التهذيب ص.
(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة / ، وعزاه لابن منده.
(¬) كانت امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم عمة ابيه الارقم، وكان عبد الله ممن اسلم يوم الفتح، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) ابو سعد البقال هو سعيد بن المرزبان الكوفي، وهو ضعيف الحديث، روي له الترمذي وابن ماجه، ينظر: التقريب ص .
(¬) ويقال فيه: (عبد الله بن نفيل)، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : عبد الله بن نفيل، قال ابو موسي: اورده غير واحد في حرف النون من اباء عبد الله، وذكره ابو عبد الله يعني ابن منده في حرف الباء بالباء والغين وقال: له صحبة، ولم يورد له حديثا.

:

(¬) هو عبد الله بن عبد الله بن عثمان، وهو شقيق اسماء بنت ابي بكر الصديق، مات قبل ابيه، وجاء ذكره في صحيح البخاري في قصة الهجرة عن عاءشة قالت: وكان عبد الله بن ابي بكر ياتيهما باخبار قريش وهو غلام شاب فطن فكان يبيت عندهما ويخرج من السحر فيصبح مع قريش، ينظر: الاصابة / .
(¬) تقدم في المجلد الاول، صفحة .

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المصادر، وقد سقط من الاصل، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) الدفينة: منزل لبني سليم في طريق اهل البصرة الي مكة، وتسمي ايضا الدثينة، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : ذكر في الصحابة وهو من تابعي اهل الشام.
(¬) نقل ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابن منده وابي نعيم انهما قالا: ذكر في الصحابة وهو تابعي.
(¬) مظفر بن موسي بن عبد الله ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل في ترجمة جده عبد الله /  ولم اجد له ترجمة.

:

(¬) الرمة: قطعة من الحبل البالي، ينظر: مختار الصحاح ص .
(¬) قوله (حبيش) مرخم من حبيشة، وقوله: (ما بعد العيش) كذا جاء في الاصل، وجاء في السيرة: (علي نفد من العيش)، ومعناه: اذا فني.
(¬) الحلية والخوانق: موضعان، كما في عيون الاثر / .
(¬) الوداءق: جمع وديقة، وهي شدة الحر، كما في عيون الاثر.
(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة، كما في سيرة ابن هشام ص    عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس به، ورواه من طريقه: الطبري في التاريخ / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابن عكرمة) وهو خطا ظاهر.
(¬) ادماء: هي شديدة السمرة، ماخوذ من اءمة الارض وهو لونها، النهاية / .
(¬) رواه النساءي في السنن الكبري /  عن محمد بن علي بن حرب به، ورواه من طريقه: الطبراني في المعجم الكبير / ، وفي المعجم الاوسط / ، والبيهقي في دلاءل النبوة ()، وابن الجوزي في ذم الهوي ص ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : اسناده حسن.

:

(¬) جاء في الاصل: (الضحاك بن سفيان)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات /  عن عبد الوهاب بن عطاء به.
(¬) هذا قول ابن منده في المعرفة، وتعقبه ابو نعيم بانه وهم في اسمه، وانما هو عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، ووقع فيه ايضا تصحيف فانما هو النفل بالفاء والعطية، ليس الثقل من الظعن والنساء، جعل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القيام بالنفل الذي هو الغناءم في مقفله من بدر الي المدينة، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : والحق مع ابي نعيم، ووافقه: ابو عمر وابن الكلبي وغيرهما.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / عن ابي بكر بن ابي شيبة به، ورواه الترمذي ()، وابو يعلي /  عن يعلي بن عطاء به.
(¬) ينظر: تاريخ دمشق لابن عساكر / .
(¬) جاء في الاصل: (خزيمة) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها، طبقات خليفة ص .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن احمد بن داود به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : في اسناده ابو امية بن يعلي وهو متروك.

:

(¬) جاء في الاصل: (عابس)، وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، عن موسي بن هارون به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / ،: وفيه موسي بن ميمون وكان قدريا، وبقية رجاله وثقوا.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه () كلهم باسنادهم الي سفيان بن عيينة به.

:

(¬) زيادة لابد منها، وهو عبد الله بن وقدان القرشي السعدي. ينظر: طبقات خليفة بن خياط ص .

:

(¬) المجنبتان بالكسر جناحا العسكر الميمنة والميسرة، ينظر: الفاءق / .
(¬) جاء في الاصل: (مظعون) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (الكرامة)، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من بعض المصادر، ومنها: مجمع الزواءد / ، وقد نسب الحديث الي معجم الطبراني الكبير.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن محمد بن ادريس الرازي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني في الكبير، وفيه سعيد بن ابي مريم، وهو ضعيف لاختلاطه).

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية /  (فرع) بالتحريك: اول ما تلده الناقة كانوا يذبحونه لالهتهم فنهي المسلمون عنه، وقيل: كان الرجل في الجاهلية اذا تمت ابله ماءة قدم بكرا فنحره لصنمه وهو الفرع. وقد كان المسلمون يفعلونه في صدر الاسلام ثم نسخ.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وفي المعجم الاوسط / ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، باسنادهما الي ابي اسحاق به.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ولابد من اضافته، وينظر: الاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ولابد من اضافته، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (هذا عبد الله هو ابن مغفل لا شبهة فيه، والحديث له).
(¬) هو عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها اسد الغابة / .

:

(¬) اي انها ليست بالدرجة التي تعرفها في بيت امك، فقد روي ان ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض
(¬) جاء في الاصل: (عبد الله) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) رواه احمد / ، باسناده الي ابي اسحاق عن خيثمة به، ونسبه ابن حجر في الاصابة /  الي ابن منده من طريق عباد بن العوام.
(¬) جاء في الاصل: (عبد الرحمن بن علقمة الثقفي) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: التاريخ الكبير / .

:

(¬) تقدم التعريف بهذا الموضع في هذا الباب ص .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (مغوية بضم اوله وسكون المعجمة وكسر الواو غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه وكنيته، كان اسمه عبد العزي، وكنيته ابو مغوية).

:

(¬) روي هذا الحديث ابن منده في المعرفة، كما في تاريخ دمشق /  ثم قال: (هذا حديث منكر)، وعبد الرحمن بن دلهم لا تصح له صحبة.

:

(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) ويقال: عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، وهو والد عمرة بنت عبد الرحمن التابعية المشهورة التي تكثر الرواية عن عاءشة، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) وهو تابعي ولا تصح له صحبة، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) ابو الخير هو مرثد بن عبد الله اليزني.
(¬) هو المفضل بن صدقة الكوفي، وهو متروك الحديث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي محمد بن حميد به.

:

(¬) جاء في الاصل: (التسري) وهو خطا، وخالد بن يزيد هو ابن عبد الرحمن بن ابي مالك وهو ضعيف الحديث، وكان فقيها، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات الكبري / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهم الي سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي به.

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن ابي شعيب الحراني به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه يحيي بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف.

:

(¬) جاء في الاصل: (عبيد) وهو خطا، وتنظر ترجمته في تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (معاوية) وهو خطا، وتقدم ضبطه في (عبد الرحمن بن عبد ).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي عبد الجبار بن يحيي بن الفضل به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني وفيه جماعة لم اعرفهم.

:

(¬) جاء في الاصل: (المدني) وهو خطا، وقد تقدم في (عبد الله ابو يزيد).
(¬) جاء في الاصل: (سبط) وهو خطا، وربيعة هي بنت عياض، ويقال لها: ربعية، ينظر: الثقات لابن حبان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (صالح) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) قال ابو نعيم: رواه بعض المتاخرين فقال: الشارون والمتسمنون، وانما هو النباشون والمتسمنون، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابنه) وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة /  نقلا عن ابن منده في المعرفة.
(¬) جاء في الاصل: (المعارف) وهو خطا، والتصويب من المصادر، وينظر: الاكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عياض) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاكمال / .

:

(¬) ابو البختري بفتح الموحدة والمثناة هو سعيد بن فيروز الطاءي الكوفي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) مجفر: بفتح اوله وسكون ثانيه يعني يقطع الجماع، ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) عبد الله بن عبد العزي هو اسم جد عثمان، ويكني ابا طلحة، ينظر: الطبقات الكبري / .
(¬) كذا جاء في الاصل وفي بعض المصادر، وقيل فيه: (عبد دهمان) ينظر: الطبقات الكبري / .
(¬) جاء في الاصل: (هشام) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء هنا في الاصل: (سعيد بن سعد بن سهم) وهو خطا، صوابه: (سعيد بن سهم) وسعيد بالتصغير.

:

(¬) جاء ما بين المعقوفتين (عمله) وهو خطا، وتقدم الحديث في ترجمة عمر الجمعي صفحة .
(¬) يريد الامام ابو زرعة ان من قال: (عمر الجمعي) فقد اخطا، وان الصواب: (عمرو بن الحمق)، الحمق بفتح المهملة وكسر الميم، وينظر: الاصابة / ، وتقريب التهذيب صفحة 

:

(¬) هو عمرو بن سالم بن كلثوم الخزاعي، فاسقط الاب، يعني الذي تقدم قبله.

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وقال: سمع منه ابي بمكة سنة خمس وثلاثين، يعني وماءتين.
(¬) ذكره ابن حجر في الاصابة / ، ونسبه لابن منده في المعرفة.
(¬) جاء ما بين المعقوفتين: (بصدقة) وما وضعته هو المناسب كما في المصادر، ومنها: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (تميم) وهو خطا، وابو تميمة هو طريف بن مجالد، روي له البخاري وغيره، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصابة / : (يقال: انه اخذ دليلا علي عقبة مارت، فشق عليه صعودها، فقال لدليله: ما اردت، فسميت عقبة مارت).
(¬) جاء في الاصل: (مسلم)، وهو خطا، ومشكم بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الكاف وينظر: التقريب ص .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (الصواب ان اسمه عامر).
(¬) هو: عمرو بن ثابت بن وقش الانصاري الاوسي الاشهلي، ويعرف عمرو باصيرم بني عبد الاشهل، استشهد يوم احد وهو الذي قيل: انه دخل الجنة ولم يصل صلاة، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل: (لصاحب الري) ولم اجد لها معني، كما لم اعثر عليها في المصادر.

:

(¬) قوله (فاستجده) بسكون الدال اي اتخذها جيدة محكم الصنعة يبقي مدة مديدة للانتفاع به عادة، لا كونه من ثياب المترفين المبالغين في التعمق في التزين، ينظر: فيض القدير / .

:

(¬) يقال له الخضر بضم الخاء وسكون الضاد لانه كان شديد الادمة، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمار بن محمد بن معاذ) واضافة (محمد) خطا، والصواب حذفه، كما في المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل وفي بعض المصادر: (حنيف) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وضبطه ابن ماكولا في الاكمال / ، فقال: (حنتف بكسر الحاء وسكون النون وكسر التاء فهو حنتف ابو يزيد المازني، يروي عن عمارة بن احمر المازني، روي عنه ابنه يزيد، كذلك يقول البغوي في معجم الصحابة، وخالفه ابو يعلي الموصلي) وينظر: الاصابة / .

:

(¬) ويقال: عمر بن عمرو، وقيل: عبيد بن عمرو، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل (سهيل) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل (معرف) وهو خطا، وانظر ترجمته في لسان الميزان / .
(¬) كذا جاء في الاصل وفي اسد الغابة / ، ولم اجد لها ترجمة، ويبدو انه خطا والصواب (حفصة بنت طلق) كما في الاصابة / ، وهي تروي عن جدها رشيد بن مالك ابي عميرة الكوفي، ينظر: التاريخ الكبير / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده في المعرفة عن سهل بن السري به.
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (قال ابن منده: ذكره البخاري في الصحابة ولم يذكر له حديثا).

:

(¬) الخيش: ثياب في نسجها رقة وخيوطها غلاظ من مشاقة الكتان او من اغلظ العصب، ينظر القاموس المحيط ص .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (حدرة: بحاء مهملة مفتوحة، ودال مهملة ساكنة، ثم راء وهاء).
(¬) هو: عاصم بن عمرو بن خالد بن حرام الليثي، ينظر: الاصابة / .
(¬) هو: عاصم بن سفيان الثقفي، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الفهر) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الديلي) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (مغيث) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) ذهب كثير من العلماء الي ان المذكورين هما واحد، وقد وهم ابن منده في التفريق بينهما، ينظر: الاصابة / .
(¬) ذهب كثير من العلماء الي انه ليس من الصحابة، وقال ابن حجر في الاصابة / : (والذي عندي ان بداء بفتح الموحدة وتشديد الدال مقصور وقيل ممدود، ورايته بخط الخطيب في سياق القصة عن تفسير مقاتل عدي بن بندا بنون بين الموحدة والدال).
(¬) ارسله النبي صلي الله عليه وسلم مع بسبسة بن عمرو يتجسسان خبر ابي سفيان في وقعة بدر، فسارا حتي اتيا قريبا من ساحل البحر، ينظر: الاصابة / .
(¬) النجل، جمع نجل بفتحتين سعة شق العين، والرجل انجل والعين نجلاء، ينظر: مختار الصحاح ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (اسجاع او سجعان ساءر اليوم) ولم اجد لها معني، والتصويب من المصادر، ومنها اسد الغابة / .

:

(¬) رواه ابن قانع في معجم الصحابة () باسناده الي ابن عياش به.
(¬) قوله (الخثعمي) وهم، فانه من الانصار، قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (قول ابن منده انه خثعمي وهم منه، فان هذا النسب الذي ساقه مشهور من الانصار لا شبهة فيه).

:

(¬) القلس: الرقص في غناء، وقيل: هو الغناء الجيد، ينظر: لسان العرب / .

:

(¬) قوله (بن محمر) كذا جاء في الاصل ولم اجده، وجاء في المصادر (بن ابي حمار) واسمه مجاشع، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (جبر) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) الربع هو الرفع، ويستعمل في رفع الحجر خاصة لاظهار القوة، ينظر: الفاءق / .
(¬) جاء في الاصل: (وبر) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر ومنها: اسد الغابة / .
(¬) برلس بفتحتين وضم اللام وتشديدها بليدة علي شاطء نيل مصر، قرب البحر من جهة الاسكندرية، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (معيص) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (محمد بن عبد الله) وهو خطا، وعمرو بن عبد الله هو ابن ابي عقرب، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) تاريخ جرجان لحمزة السهمي ص .

:

(¬) جاء في الاصل (عازب) وهو خطا، والصواب ما اثبته.
(¬) يقال عكاشة بالتخفيف وصح ايضا بالتشديد.

:

(¬) ذكره ابن الاثير في اسد الغابة / ، وعزاه لابن منده، وابي نعيم، وابن عبد البر في كتبهم.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة، فقد زدت انا (ويقال)، اما (ابو صفيرة) فقد جاءت في الحاشية.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من اسد الغابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من اسد الغابة ايضا / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي سعيد بن سليمان به، وعزاه الهيثمي في المجمع /  اليه وقال: رجال ثقات.

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، وزدته مراعاة للسياق.

:

(¬) صفحة .

:

(¬) جاء في الاصل: (التغلبي) وهو خطا، والصواب ما اثبته وقال ابن حجر في الاصابة / : (بمثلثة ومهملة من بني ثعلبة بن ذبيان ولذلك يقال له الذبياني).

:

(¬) رواه ابو عوانة في مسنده عن مسرور بن نوح ابي قيس به، ورواه من طريقه: ابن عساكر في تاريخ دمشق / . وقول المصنف: (والصواب عبد الرحمن بن المغيرة) يعني: ان من قال في روايته (عبد الرحمن بن المبارك) فقد اخطا، والصواب (ابن المغيرة).
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (اخرجه بن منده من طريق جابر الجعفي عن الشعبي عن البراء، والمحفوظ ان خال البراء هو ابو بردة بن نيار، والمشهور ان اسمه هانء) قلت: ويءيد انه ابو بردة بن نيار ان الحديث المذكور جاء من روايته كما في علل الدارقطني / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من اسد الغابة / .
(¬) اللباء: ما يحلب في اول الولادة، والضغابيس جمع ضغبوس  وهو صغار القثاء، ينظر: تحفة الاحوذي / .
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (كدن بفتح اوله وثانيه وبنون كذا رايته بخط السلفي، ويقال: بضم اوله وسكون ثانيه واخره راء، كذا رايته بخط المنذري، والاول اولي).

:

(¬) جاء في الاصل: (كشدة)، وهو خطا، ويقال في اسمه: (كسد) كذا ذكره ابن حجر في الاصابة / .
(¬) هو سالم بن ابي الجعد، كما في اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (السقطي) وهو خطا، والقطيعي هو راوي مسند الامام احمد وغيره.

:

(¬) رواه البخاري في الادب المفرد ()، والطبراني في المعجم الكبير /  باسنادهما الي محمد بن سنان به، ورواه الحاكم في المستدرك /  باسناده الي ابن ابزي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني وابو يعلي والبزار بنحوه، وراءطة لم يضعفها احد ولم يوثقها، وبقية رجال ابي يعلي ثقات).
(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (خيشنة بفتح المعجمة، وسكون المثناة التحتانية، وفتح الشين، وتشديد النون).
(¬) جاء في الحاشية ما نصه: (حديثه بالاول من امالي الدقيقي).

:

(¬) هو ابراهيم بن الحصين الاشهلي.
(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا، وينظر: تقريب التهذيب .
(¬) نافع هو مولي ابن عمر.

:

(¬) وداعة الحميري ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال: كنيته ابو احمد، يروي عن فضالة بن عبيد ومالك بن عبادة الغافقي، عداده في اهل مصر.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : (وضبطه عبد الغني وابن ماكولا بفتح الراء، وقالا: هم قبيلة من مذحج، وقال الرشاطي: ذكره بن دريد في كتاب الاشتقاق الرهاوي بضم الراء كالمنسوب للبلد).

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : (بكسر القاف وسكون الهاء بعدها مهملة مكسورة ثم ميم).

:

(¬) جاء في الاصل: (نجدة)، وهو خطا تابع فيه المصنف اباه، والصواب ما اثبته، وابو بحرية هو عبد الله بن قيس الكندي وينظر: الاصابة / ، وتقريب التهذيب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (سعد الجبيري) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في حاشية الاصل، ولم يظهر بعضه جيدا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : (قرمل بفتح القاف والميم بينهما راء ساكنة، وقيل بكسر اوله وثالثه).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده به، وفيه عبد الله بن يزيد الهذلي وهو متروك الحديث، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) الحق الناسخ في الحاشية ما نصه: (مرداس بن قيس الدوسي، باسناد متروك في هواتف الجنان للخراءطي)، وقال ابن حجر في الاصابة / : (ذكره ابو موسي في الذيل، واورد من طريق الخراءطي في كتاب الهواتف).

:

(¬) (محرش بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر الراء الثقيلة كذا ضبطه ابن ماكولا تبعا لهشام بن يوسف، ويحيي بن معين، ويقال: بكسر الميم، وسكون الحاء المهملة، وفتح الراء، وصوبه ابن السكن، وقيل: بالخاء المعجمة كذا نقل عن ابن المديني)، وينظر: اسد الغابة / ، والاصابة / .

:

(¬) الحديث (اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة).

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، والطبراني / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، عن سليمان بن عبد الرحمن به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : (رواه الطبراني، وفيه منيب بن مدرك ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات).
(¬) الحبل بحاء مهملة مضمومة بعدها باء موحدة مفتوحة موضع باليمامة، كما في كتاب الاماكن للحازمي / ، اما الشكير فهو: الزرع اذا زكا فاخرج فنبت في اصوله، كذا في القاموس (شكر) ص .

:

(¬) كان في الوفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فنزلت الي رسول الله وقبلت يده.
(¬) قال البخاري في التاريخ الكبير / : (عطي بن مجدي الضمري عن ابيه، روي عنه ابنه ابو المفرج، لم يصح حديثه).
(¬) جاء في الاصل: (بشير)، وهو خطا، وذكر ابن حجر في لسان الميزان /  بان عصمة بن بشر والفزع مجهولان، والفزع ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده به، وقال ابن حجر في الاصابة / : (وقع في رواية ابن منده مهران، وصوب ابو نعيم انه مهان وهو كما قال).

:

(¬) جاء في الاصل: (مفيد) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل: (خذالة) بالخاء والذال المعجمتين، وجاء في اسد الغابة / : (جدالة) بالجيم والدال المهملة.

:

(¬) جاء في حاشية الاصل ما نصه: (مسهر بن يزيد بن الحارث الحارثي، ذكره ابو عبيدة في كتاب الايام ... قد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة، وادرك مسهر ...) ولم يظهر بعضه، ولم اجده في كتب الصحابة.
(¬) ما بين المعقوفتين سقطت من الاصل، وزدتها مراعاة للسياق.

:

(¬) جاء في الاصل: (روت عنه ابنته ام ابراهيم بن صابر ...) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وابراهيم بن صابر يروي عن ابيه عن امه ام صابر، كما في الاصابة / .

:

(¬) جاءت هذه الترجمة بعد (نضلة بن عمرو) وقبل (نضلة بن ماعز) وكتب في الحاشية: (مءخر) وقد وضعته في هذا المكان لمناسبته.
(¬) جاء في الاصل (كلثوم بن زياد عن ابيه عن، والصواب ما اثبته، ينظر صفحة الجرح والتعديل / 
(¬) قال النووي في شرح صحيح مسلم / : قوله (غزوة بلمصطلق اي: بني المصطلق، وهي غزوة المريسيع).

:

(¬) ذكره ابن الاثير في اسد الغابة / ، وعزاه لابن منده وابي نعيم في كتابيهما.

:

(¬) نقل ابن الاثير في اسد الغابة /  عن ابن منده قوله: (هو عندي وهم وهو بواقد بن عبد الله بن عمر اشبه)، وما بين المعقوفتين تصويب من هذا المصدر، وجاء في الاصل: (من).

:

(¬) كذا جاء في الاصل وفي الاصابة / ، ولم اجده في المصادر، وجاء في اسد الغابة / : (بحيال الصيبل  جبل بصنعاء) ولم اجده ايضا، ولكن جاء في المعجم الاوسط /  باسناده الي وبر بن يحنس الخزاعي قال لي رسول الله: (اذا بنيت مسجد صنعاء فاجعله عن يمين جبل يقال له ضين).

:

(¬) اضاف الناسخ في الحاشية: (هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، اخو عامر بن لءي، ذكره ابو محمد بن حزم في المءلفة من اعطاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين).

:

(¬) ما بين المعقوفتين فراغ في الاصل، واستدركته من الاصابة / .
(¬) الوزغ محركة الرعشة، ينظر: القاموس (وزغ) ص .

:

(¬) مغفل بضم الميم وسكون المعجمة وفاء مكسورة وبعدها لام، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي ابي اسحاق به، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف /  باسناده الي المسعودي عن ابي اسحاق عن رجل، ولم يسمه.

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية / : (المضارعة: المشابهة والمقاربة، وذلك انه ساله عن طعام النصاري ، فكانه اراد: لا يتحركن في قلبك شك ان ما شابهت فيه النصاري حرام او خبيث او مكروه).

:

(¬) جاء في الاصل: (جارية) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه للثعلبي في تفسيره، واسناده متروك.
(¬) ثرمدا بفتح الثاء المثلثة والميم وبعد الدال المهملة الف موضع في ديار بني اسد، واما كتيفة: كجهينة موضع ببلاد باهلة، وذكر العلامة حمد الجاسر رحمه الله بانها تبعد عن مدينة حاءل نحو  كيلا في الجنوب منها، ينظر: الاماكن للحازمي / ، ومعجم البلدان / .
(¬) رواه الحازمي في كتاب الاماكن / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسنادهما الي عتيق بن يعقوب به.

:

(¬) الغورة بضم اوله وبهاء التانيث في اخره موضع باليمامة، وهي الرياض اليوم، وينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) القبلية بفتح القاف والباء وتشديد المثناة التحتية موضع من نواحي الفرع، وقيل: بين المدينة وينبع، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) الماء العد هو الجاري الداءم الذي له مادة لا تنقطع كماء العين والبءر، ينظر: لسان العرب / .
(¬) جاء في الاصل: (عين) وهو خلاف ما جاء في المصادر، وبيت عينون قرية تقع اليوم في منطقة الخليل بفلسطين، وكذا حبرون، وبيت ابراهيم، ينظر: المعالم الاثيرة ص.
(¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) المواضع المذكورة بحثت عنها ولم اقف عليها.

:

(¬) زيادة من المصادر.
(¬) رواه البخاري في التاريخ الصغير / ، والبيهقي في السنن / ، والخطيب البغدادي في الجامع / ، وابن عساكر /  باسنادهم الي المحاربي به.
(¬) الدثينة، وكانت تسمي: الدفينة، وهي منزل لبني سليم في طريق اهل البصرة الي مكة، كما في المعالم الاثيرة ص ، اما الستارة فهو موضع بالقرب من وادي قديد ما بين مكة والمدينة، ينظر: الاماكن للحازمي وتعليقات العلامة حمد الجاسر / .

:

(¬) السوارق واد قرب السوارقية، وهي قرية بين مكة والمدينة، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) مران بفتح الميم وتشديد الراء والنون موضع بين البصرة ومكة، كما في كتاب الاماكن للحازمي / .
(¬) بويرة بضم اوله وبالراء المهملة علي لفظ التصغير فعيلة وهي من تيماء، ينظر: معجم ما استعجم / ، والاماكن للحازمي / .
(¬) هذه اسماء اودية بعالية نجد بعضها قريب من بعض، بين ديار بني قشير وديار بني تميم، ينظر: معجم ما استعجم / ، والاماكن للحازمي وتعليقات العلامة حمد الجاسر رحمه الله /  و  و  و .
(¬) كذا جاء في الاصل، ونحوه في طبقات ابن سعد / ، ولم يظهر لي معناها.
(¬) كذا في طبقات ابن سعد / .

:

(¬) جاء في الاصل (المحمة) والصواب ما اثبته كما قال العلامة حمد الجاسر في تعليقاته علي كتاب الاماكن / ، وقال: المقصود مجمعة سيل ذلك الوادي، وراكس وتصحف في بعض المصادر الي رامس واد عن يسار طريق الحج الزبيدي بعد مجاورة منهل ماوان الي مكة.
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وياقوت في معجم البلدان / ، وصفينة بضم الصاد وفتح الفاء قرية بالحجاز لا تزال قاءمة ذات سكان وزراعة وهي في منطقة المهد، كما قال العلامة حمد الجاسر رحمه الله في تعليقاته علي كتاب الاماكن / .
(¬) جاء في الاصل: (ارق) وهو خطا، وهو موضع من ناحية الشام، يعرف الان باسم رم، وهو من بلاد الاردن مما يلي الحجاز، ينظر كتاب الاماكن وحاشيته / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) جاء في الاصل: (اسد)، وهو خطا، وينظر ترجمته في الاصابة / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، ورهاط بضم اوله واخره طاء مهملة وهو واد بالقرب من عسفان علي خمسة وثمانين كيلا من مكة شمالا، ينظر: معجم البلدان /  والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (الصعبة)، وهو خطا، وهو موضع في ديار جهينة، واما ذو المروة فهو موضع قريب من ينبع، وبلكثة او بلاكث فهو قارة عظيمة فوق ذي المروة، وينظر: الاماكن للحازمي / ، والنهاية لابن الاثير / ، ومعجم البلدان / .
(¬) كذا في الاصل: (حتي الحد الي القبلة) وجاء في كتاب الاماكن للحازمي: (الي الجعلات الي جبل القبلة).
(¬) جاء في الاصل: (الحر) وهو خطا، والتصويب من طبقات ابن سعد / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وجاء في طبقات ابن سعد / : (وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني قرة بن عبد الله بن ابي نجيح النبهانيين انه اعطاهم المظلة كلها ارضها وماءها وسهلها وجبلها حمي يرعون فيه مواشيهم، وكتب معاوية) ولم اجد النص في موضع اخر.
(¬) كذا جاء في الاصل (مدفوران) وجاء طبقات ابن سعد /  (مدفوا)، وفي البداية والنهاية /  (مدفورا) وفي معجم البلدان /  (مدفار) وهي موضع من بلاد بني سليم او هذيل.
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ في الحاشية.

:

(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ ايضا في الحاشية.
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعرفه، ولم اجده في المصادر.
(¬) جاء في الاصل: (جهم) وهو خطا، وينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) كذا في الاصل، وجاء في طبقات ابن سعد / : (وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني زياد بن الحارث الحارثيين ان لهم جماء واذنبة وانهم امنون ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وحاربوا المشركين، وكتب علي).
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وابن حجر في الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (زياد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها طبقات ابن سعد.
(¬) كذا في الاصل، ولم اعرفه.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولم استطع تقويمه، ووجدت في طبقات ابن سعد / : (وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزيد بن المحجل الحارثي ان لهم نمرة ومساقيها، ووادي الرحمن من بين غابتها، وانه علي قومه من بني مالك وعقبة لا يغزون ولا يحشرون، وكتب المغيرة بن شعبة).
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وابن الاثير في اسد الغابة / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات /   .
(¬) ما بين القوسين كذا جاء في الاصل، ولم اجده في مصدر اخر، واخشي ان يكون قد وقد فيه شء من التحريف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ بالحاشية، وكذا الترجمتين التاليتين، ولم اجد النص في موضع اخر.
(¬) لم اعثر علي النص في موضع اخر، ولم استطع تقويم النص.
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وابن الاثير في اسد الغابة / .

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة / : ابو تحيي يكسر المثناة، وسكون المهملة، وفتح التحتانية الاولي.
(¬) مهزور بفتح اوله، وسكون ثانية، ثم زاي وواو ساكنة، وراء وهو اسم لواد لبني قريظة يصب علي نخل العوالي، ومنه ومن واد مذينيب يتكون وادي بطحان، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (ابو حفص بن المغيرة، طلق امراته فاطمة بنت قيس، في الاول من فواءد ابي الفتح الازدي).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في الحاشية، وعمران بن عبد الرحمن ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .

:

(¬) تقدم الحديث بهذا الاسناد، في المجلد الاول ص .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (ولابي خيرة الصباحي في الجزء الاول من الثالث من حديث ابن السماك حديث اخر: امرنا رسول الله ان نتسوك بالاراك).

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (صوابه حديث اخر في كتاب الشعراء لابي زرعة الرازي الصغير ...).
(¬) جاء في الاصل: (سليم) وهو خطا، وينظر: الاكمال / ، ولسان الميزان / .

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (ما من قوم يجتمعون يتلون كتاب الله يتعاطونه، في الجزء الثاني عشر من مسند الحارث بن ابي اسامة) قلت: هو في مسند الحارث كما في بغية الباحث ().
(¬) ابو مصبح يقال له ايضا: (المقرءي) بفتح الميم والراء بينهما قاف ثم همزة قبل ياء النسب وهو شامي ثقة، روي له ابو داود، ينظر: تقريب التهذيب .

:

(¬) جاء في الاصل: (سبعة) وهو خطا، والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما.
(¬) ما بين المعقوفتين زاده الناسخ في الحاشية.

:

(¬) جاء في الاصل: (الحسن) وهو خطا، والحسين هذا هو النضري، ينظر: الجرح والتعديل / ، والاكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (ابي اسامة) وكذا جاء ايضا في كتاب المعرفة لوالد المصنف / ، وهو خطا، والصواب ما اثبته، كما في الاكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (شريح)، وهو خطا، وينظر: المعرفة لابن منده / .

:

(¬) قرح بضم القاف وفتح الراء واخره حاء موضع بوادي القري في مدينة العلا اليوم، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) جاء في الاصل (بستجان) ولم اجد لها معني والذي اثبته من المصادر، ومنها الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / .

:

(¬) وهو الذي تقدم قبله، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) ابو معاذ جاء ذكره في الجرح والتعديل /  في ترجمة ابي كاهل الاحمسي.

:

(¬) جاء في الحاشية: (هذا لقب لا كنية، وقد ذكروا اسمه).

:

(¬) هذه زيادة من المصادر، ومنها المعرفة لابي نعيم / .

:

(¬) لم اجد له الا حديثا واحدا وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (لا يستكمل عبد الايمان كله حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ... الحديث) اما حديثه في الهريسة فلم اجده في المصادر.
(¬) جاء في الاصل: (قدمي) وهو خطا مخالف للحديث، وينظر المصادر ومنها: الاصابة / .
والحديث رواه معاذ بن الحارث، اما حديث ابي المعلي فهو في خطبة النبي صلي الله عليه وسلم: (ان رجلا خيره الله بين ان يعيش في الدنيا ...)، ويبدو ان المصنف رحمه الله وهم في راوي الحديث.

:

(¬) جاء في الاصل: (معتمر) وهو خطا، وينظر: المعرفة لابي نعيم / .
(¬) قوله (ابن ابي جعفر) كذا في الاصل، وفي المعرفة لابي نعيم، وهو خطا صوابه: (ابو جعفر) كما في المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) قال ابو نعيم في المعرفة / : والصواب ابن النضر، روي عنه مالك بن انس، هكذا في الموطا.

:

(¬) النقيع بالنون في اوله واد يقع جنوب المدينة، وهو الذي حماه رسول الله عليه الصلاة والسلام لانه ارض واسعة تنبت المراعي الخصبة، قريب من بءر الماشي علي مسافة () كيلا جنوب المدينة علي طريق الهجرة، ينظر: المعالم الاثيرة ص .

:

(¬) رواه محمد بن عاصم الاصبهاني في جزءه ()، والنساءي () وابن ابي شيبة / ، وابن سعد في الطبقات / ، واحمد / ، والبيهقي في السنن / ، عن الحسين بن علي الجعفي به.

:

(¬) ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام نقلا عن سليمان التيمي.
(¬) رواه ابو داود في سننه معلقا () فقال: رواه ابن وهب عن يونس.

:

(¬) رواه ابو يعلي / ، وابن خزيمة / ، والدارقطني في السنن / ، والطبراني في المعجم الاوسط / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن /  عن عمرو بن عاصم به. وقال البزار في مسنده / : وقد روي في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث عن ابي هريرة، وابن عمر، وجابر، وانس وغيرهم.

:

(¬) اصطخر بكسر الهمزة وسكون الصاد وفتح الطاء وسكون الخاء بلدة بفارس بالقرب من شيراز، كانت في ايام الفتح الاسلامي من اجل مدن فارس الساسانية ، ينظر: معجم البلدان / ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
(¬) جاءت الترجمتين الاخيرتين بعد قوله الاتي بعد قليل: (عشرين شهرا) وحقهما في هذا الموضع.
(¬) جاء في الاصل: (يافا) وهو خطا، والتصويب من تاريخ الخلفاء للسيوطي ص . ونقعاء موضع في ديار طي بنجد، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) النجير: حصن باليمن قرب حضرموت، في شمالها الغربي علي مسافة () كيلا، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) اجنادين بلفظ التثنية او الجمع موضع في فلسطين بالقرب من الخليل، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) فحل بكسر الفاء وسكون الحاء موضع يقع الي الشرق من نهر الاردن بين نهر الزرقا جنوبا، ونهر اليرموك شمالا، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات / ، والدارقطني في السنن /  باسنادهما الي عبيد الله بن عمر العمري به.

:

(¬) هو عبد الله بن محمد بن علي، ابو جعفر النفيلي الحراني، شيخ ابي داود وغيره، ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي محمد بن اسحاق به.

:

(¬) جواثي بضم اوله وبالثاء المثلثة علي وزن فعالي مدينة بالبحرين لعبد القيس وتقع اليوم بالاحساء، ينظر: معجم ما استعجم / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) بزاخة بضم اوله وبالخاء المعجمة موضع من وراء النباج قبل طريق الكوفة، يبعد عن مدينة حاءل حوالي () كيلا جنوبا، ينظر: معجم البلدان / ، وتعليقات العلامة حمد الجاسر رحمه الله علي كتاب الامكنة للحازمي / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) جاء في الاصل: (جرو بن العباس، وقيل: جلو) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (حذيم) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (ثلفة) وهو خطا، وينظر: طبقات ابن سعد ص .
(¬) هو جرو بن مالك بن عامر الذي تقدم.
(¬) هو الحباب بن زيد بن تيم بن امية بن خفاف بن بياضة بن خفاف بن سعد بن مرة بن الاوس الانصاري، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وقد بحثت عنه كثيرا فلم اجده، ولم اجد احدا يسمي بهذا الاسم سوي والد حذيفة بن اليمان.

:

(¬) جاء في الاصل: (حيي) وهو خطا، وهو حبيب بن اسيد بن جارية، ينظر: اسد الغابة.
(¬) جاء في الاصل: (بن بريدة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (حارب) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) حجاج بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، استشهد يوم اجنادين، وقيل باليرموك، ينظر: الاصابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، والصواب ابو عبيدة بن عمارة بن الوليد المخزومي، قتل هو واخوه الوليد بن عمارة مع خالد بن الوليد وهو عمهما في واقعة البطاح سنة احدي عشرة في قتال اهل الردة، ينظر: الاصابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، فليس يعرف احد بهذا الاسم، وقد رجعت لتصويبه الي مصادر كثيرة فلم اعثر علي شء.
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعثر عليه ايضا.

:

(¬) جاء في الاصل: (خبيب)، وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) هو رباح مولي الحارث بن مالك الانصاري، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (زيد) وهو خطا، وحبيب بن اسيد تقدم في موضعه.

:

(¬) لم اجد احدا ذكر انه استشهد في معارك الردة، ينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (عبد الله بن عجرة) وهو خطا، وقد تقدم.

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن عاءذ) وهو خطا، وسيذكره المصنف لاحقا، وينظر: البداية والنهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (عتبة) وهو خطا، وهو عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام السلمي، وسيذكره لاحقا، ينظر: البداية والنهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (بن اوس) وهو خطا، وهو عامر بن ثابت بن سلمة بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وسيذكره المصنف لاحقا، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا لا شك فيه، فان المذكور لا وجود له في المصادر، وقد ذكر خليفة بن خياط في تاريخه ص  وابن كثير في البداية /  من استشهد من بني عبد الاشهل في حروب الردة فلم يذكرا هذا الاسم، ولعله عبد الله بن عتيك الاشهلي، وقد تقدم.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، فليس احد يذكر فيمن استشهد في حروب الردة بهذا الاسم، وهو فيما اري يزيد بن ثابت بن الضحاك، او ثابت بن خالد، ينظر: البداية والنهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (عتاب بن سليمان بن قيس) وهو خطا، وينظر: تاريخ خليفة ص .
(¬) هو عمرو بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، قتل يوم جسر ابي عبيد شهيدا، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن اويس) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) لم اجد المذكور في جميع المصادر التي رجعت اليها، والكلام فيه كالكلام عتيك بن اويس المتقدم.
(¬) جاء في الاصل: (الشخير) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد المذكور فيمن استشهد في حروب الردة.

:

(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو مالك بن امية بن عمرو السلمي من حلفاء بني اسد بن خزيمة شهد بدرا واستشهد باليمامة، ينظر: الاصابة / .
(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره، ولعله مالك بن عمرو المتقدم.
(¬) تقدم باسم (مالك بن اوس).
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، لانه مولي جبير بن مطعم بن نوفل، ويقال: مولي اخيه طعيمة بن عدي، ووحشي وهو ابن حرب شارك في قتل مسيلمة الكذاب، وتوفي في خلافة عثمان، ينظر: تاريخ دمشق / ، والاصابة / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد احدا فيمن شهد حروب الردة بهذا الاسم، وقد ذكر خليفة في التاريخ ص  من بني جحجبا ممن استشهد في هذه الحروب: (طلحة بن عتبة)، و (رباح مولي الحارث بن مالك)، ولم يذكر غيرهما.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعرفه ايضا.
(¬) بل استشهد في وقعة فحل باليرموك، ينظر: الاصابة / .
(¬) وهو الذي تقدم قبل قليل.

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (ابن زنيم، قتل يوم الحديبية، اطلع من الثنية فرماه المشركون بسهم فقتله، في حديث سلمة بن الاكوع) وينظر: الاصابة / .

:

(¬) ينظر: معرفة الصحابة لابن منده / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عيسي) وهو خطا، وهذا القول لابي معشر واسمه نجيح السندي، ينظر: طبقات ابن سعد / ، وتاريخ الطبري / ، وتاريخ دمشق / .
(¬) مرج بفتح الميم وسكون الراء  الصفر بالضم وتشديد الفاء المفتوحة سهل واسع يقع علي مسافة () كيلا جنوب دمشق، وشرق قرية شقحب، علي جهة الذاهب الي القنيطرة، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : (يقع الاختلاف كثيرا فيمن باليرموك واجنادين والصفر وكلها بالشام، وكذلك اختلفوا في اي هذه الايام قبل الاخر، وسبب هذا الاختلاف قرب بعضها من بعض).

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو ضرار بن الازور) وهو خطا، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) ويقال: سعيد بن عمرو التميمي، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) باليس موضع قرب الكوفة، وسيذكره مرة اخري، والمشهور (قس الناطف) وهو موضع بنواحي الكوفة، وينظر: معجم البلدان / ، والبداية والنهاية / .
(¬) جسر ابي عبيد هو الجسر الذي قتل فيه ابو عبيد الثقفي، ويقال له: جسر ابي عبيد، لانه كان امير الجيش وقتل فيه، ويقال لها ايضا: يوم قس الناطف، ينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل (بن عثمان) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (سلم) وهو خطا، وسيذكره لاحقا، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) يعني فءة تنصره، والخبر رواه الطبري في التاريخ / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زاده الناسخ في الحاشية، وجزم ابن الاثير بانه ابو عمر الانصاري، وان حديثه رواه الطبراني، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) قوله: (وما ذكرت او ما ذكر .... وقول الواقدي بتمامه جاء في الاصل بعد الحديث عن قتل ابي عبيد، وقد ذكرته هنا لمناسبته بما تقدم.
(¬) كذا جاء في الاصل، وقد تقدمت قبل قليل، ولم اجد هذا الموضع في المصادر، وانما ذكروا يوم قس الناطف، وهو موضع قرب الكوفة.
(¬) قال الحازمي في كتاب الاماكن / : نجران موضع علي يومين من الكوفة.

:

(¬) جاء في الاصل: (اوس بن اوس) وهو خطا، وذكروا انه قتل باجنادين، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، وينظر: اسد الغابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عنه) وهو خطا، وينظر: معرفة الصحابة لابي نعيم / .

:

(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  عن محمد بن عمرو بن خالد به.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) يقال: نشع فلان نشوعا: اذا كرب من الموت ، ينظر: القاموس المحيط ص  (نشع).

:

(¬) جاء هذا النص من قوله: (وقيل عتبة بن غزوان ....) بعد طليب بن عمير، وعمرو الطفيل، وقد قدمته لمناسبته للنص الذي قبله.
(¬) جاء في الاصل: (والدي) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل في الموضعين: (زيد) وهو خطا، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) علي بالتصغير وهو المشهور، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (الرقي) وهو خطا ظاهر، والحديث المذكور رواه احمد / ، وابو داود () من طريق عبد الله بن يسار عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن رجال من الانصار.

:

(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا، وينظر: طبقات ابن سعد / ، والاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عبلة)، وهو خطا، وينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده عن خيثمة به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، وفي المعجم الاوسط /  باسناده الي عون به، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وعزاه للمصدرين المذكورين، وقال: ورجاله ثقات.

:

(¬) ماه البصرة، قال البكري في معجم ما استعجم / : (ماه بالهاء التي لا تندرج تاء، قال ابو عمر الزاهد: الماه بالفارسية قصبة البلد اي بلد كان، ومن ذلك قولهم: ضرب هذا الدينار بماه البصرة وبماه فارس، ذكرت هذا لءلا يشكل علي قارءه فيظن انه موضع بعينه ينسب الي البلد المذكور بعده، وقال محمد بن حبيب: رافدا العراق الماهان ماه البصرة، وماه الكوفة). اما مهرجان قذف فهو موضع بالقرب من حلوان وبندنيجين، وهي اليوم تسمي مدينة (مندلي) تابعة لمحافظة ديالي من محافظات العراق المحاذية لايران، ينظر: معجم البلدان / ، و / .
(¬) جاء في الاصل: (وروي) وهو خطا، وهذا الخبر والذي قبله رواهما حمزة السهمي في تاريخ جرجان ص ، و .

:

(¬) جهينة بضم الجيم وفتح الهاء قبيلة من قضاعة، ينظر: الانساب / .
(¬) كذا قال المصنف رحمه الله، وهو وهم، والصواب: (عن رجل من ثقيف) والحديث رواه ابو داود ()، والبيهقي في السنن /  باسنادهما الي منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف به.
(¬) زيادة تتناسب مع السياق.

:

(¬) هذه الفقرة والفقرات التالية الي اخر كلام الامام ابن المسيب جاءت في الاصل بعد ترجمة عتبة بن غزوان التالية، وحقها في هذا الموضع.
(¬) سرغ بفتح الاول وسكون الثاني، وقيل: بفتح السين المهملة والراء مدينة تقع في شمال تبوك، وهي المدورة اليوم، مركز الحدود بين الاردن والسعودية، من طريق حارة عمار، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) عمواس بكسر الاول وسكون الثاني، وقيل: بفتح اوله وثانيه، وقيل: بفتح المهملة وسكون الميم

:

= قرية تقع جنوب شرق الرملة من فلسطين علي طريق رام الله الي غزة، وقال الحافظ ابن حجر في بذل الماعون في فضل الطاعون ص : وقيل لذلك الطاعون عمواس لانه عم وواسي، وينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) السراة بفتح السين والراء هي الجبال والارض الحاجزة بين تهامة واليمن، ولها سعة، وهي باليمن اخص، والمولد بضم الميم وفتح الواو وتشديد اللام هو المولود في بلاد العرب، وكان غير عربي النسب، ينظر: معجم البلدان / ، ولسان العرب / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من كتاب تاريخ الاسلام / ، ويزيد بن عبيدة هو بن ابي المهاجر السكوني الدمشقي، وهو ثقة روي له ابو داود في كتاب المراسيل وابن ماجه، وعبيدة بفتح اوله وكسر ثانيه، ينظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر / .

:

(¬) معدن بني سليم، وهو قرية: مهد الذهب، او المهد في نواحي المدينة، علي طريق نجد، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) جاء في الاصل: (رفيدة بن ثور بن كشد بن كلب) واضافة (كشد) خطا لم يرد في جميع الكتب، ينظر: المءتلف والمختلف / .

:

(¬) رواه ابو داود ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والبيهقي في السنن /  باسنادهم الي بدل بن المحبر به، واسناده ضعيف، لضعف بدل.

:

(¬) معروق الوجه، يعني: نحيفه، ينظر: النهاية / .

:

(¬) جاء في الاصل: (محالف بني زهرة في خلافة عمر، فنسب اليهم)، وما وضعته هو المناسب للسياق.
(¬) ابو مالك هو الاشعري، ينظر: تاريخ دمشق لابن عساكر / .

:

(¬) كان عام الرمادة في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان ذلك سنة سبع عشرة او ثمان عشرة من الهجرة، سمي به لانه هلكت فيه الناس والاموال كثيرا. وقيل: هو لجدب تتابع فصير الارض والشجر مثل لون الرماد، ينظر: النهاية / .
(¬) قول يحيي هذا جاء في تاريخه برواية الدوري ().

:

(¬) جاء في الاصل: (الرمادة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) كذا ذكر المءلف، وهو وهم، فان الذي دخل مع سويد جرجان هو هند بن عمرو الجملي، وهو الذي ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان ص ، وهند هذا ادرك الجاهلية، وولاه عمر علي نصاري بني تغلب سنة سبع عشرة وقتل يوم الجمل مع علي، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) قيسارية بفتح اوله واسكان ثانيه مدينة قديمة علي شاطء فلسطين، وهي خراب منذ سنة ، تقع اطلال المدينة علي مسافة () كم جنوب حيفا، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص ، والمعجم الجغرافي للامبراطورية العثمانية ص .
(¬) جلولاء بفتح الجيم وضم اللام ومد اخره مدينة تقع شمال خانقين علي الحدود مع ايران، ينظر: وفيات الاعيان لابن خلكان / .
(¬) ارمينية بفتح اوله وبكسره ايضا، وسكون ثانيه وكسر الميم وياء ساكنة وكسر النون وياء خفيفة مفتوحة وهي بلدة مشهورة في اسيا الوسطي محاذية لاذربيجان، والنسبة اليها ارمني علي غير قياس بفتح الهمزة وكسر الميم ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) نصيبين بالفتح ثم الكسر ثم ياء علامة الجمع الصحيح تقع في اقصي شمال الجزيرة الفراتية، علي الحدود بين تركيا وسوريا، وهي داخل الحدود التركية، تجاور مدينة القامشلي السورية، ليس بينها غير الحد، نصيبين شماله، والقامشلي جنوبه، ويمر فيهما احد فروع نهر الخابور، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) الرها بضم اوله، والمد، والقصر مدينة بالجزيرة الفراتية، جنوب تركيا، قريبا من الحدود السورية، وتسمي اليوم باورفه، ينظر: معجم البلدان / ، والمعجم الجغرافي للامبراطورية العثمانية ص .
(¬) حران بفتح الحاء وتشديد الراء مدينة مشهورة في الجزيرة الفراتية، بالقرب من الرها في داخل الحدود التركية، ينظر: معجم البلدان / ، والمعجم الجغرافي للامبراطورية العثمانية ص .
(¬) هذا الحكاية لم اجدها عن عطاء وانما وجدتها عن الشعبي، كما في طبقات ابن سعد / ، وتاريخ دمشق / .

:

(¬) ما بين المعقوفات زيادة ضرورية من مصادر تخريج الحديث، ومنها: صحيح مسلم ().
(¬) جاء في الاصل: (متم) وهي خطا، والتصويب من شرح معاني الاثار للطحاوي / .

:

(¬) جاء في الاصل: (حدث) ولم اجد لها معني، والتصويب من اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل (ابو قبيل) وهو خطا من المءلف، تبع فيها اباه في كتاب المعرفة، كما جاء في اسد الغابة / ، والصواب في كنيته (ابو عشانة) ينظر: تهذيب التهذيب / ، اما ابو قبيل فهو حيي بن هانء المعافري المصري.

:

(¬) ما بين المعقوفتين كلمة لم اعرفها، وقد رجعت الي ترجمة عياض بن غنم في المصادر فلم اجدها.
(¬) ويقال: اليون، ويقال ايضا: بابليون، وهو اسم عام لديار مصر بلغة القدماء، وقيل: هو اسم لموضع الفسطاط خاصة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) لم اجد ترجمة هذا المذكور، وقد بحثت عنه كثيرا، ومن الكتب التي رجعت اليها كتاب (فتوح مصر واخبارها) لابن عبد الحكم، ولم يذكر من اسمه ثوبان سوي ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد شهد مصر، لكن وفاته كان بعد سنة خمسين. وكتاب الرايات جاء ذكره في كتاب الاكمال لابن ماكولا نقلا عن ابن يونس / .

:

(¬) جاء في الاصل (عبد الله) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: الاصابة / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة سقطت من الاصل، فان هذا الحديث هو لعبد الله بن عبيد بن عمير، كما في اسد الغابة / ، ولان المءلف ذكره هنا مما يدل علي انه عبد الله، وستاتي ترجمة ابيه بعد قليل.
(¬) جاء في الاصل: (فطر بن خليفة الكناسي) وهو خطا، والصواب ما اثبته.
(¬) جاء في الاصل: (الغلوطات) وهو خطا، وينظر: النهاية لابن الاثير / .

:

(¬) جاء في الاصل: (بشير) وهو خطا، وينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابن ابي الرمداء) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الجرح والتعديل / .

:

(¬) نهاوند بفتح النون الاولي وتكسر والواو مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة هي مدينة عظيمة تقع اليوم في ايران في محافظة همدان في الشمال الغربي منها، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) اي شاهدك ومنظرك اكبر من امد عمرك، وعين كل شء: شاهده وحاضره، ينظر: النهاية / .

:

(¬) تستربالضم ثم السكون وفتح التاء الاخري وراء مدينة مشهورة بخوزستان، تسمي اليوم شوشتر في ايران، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة تناسب السياق.
(¬) جرجان بالضم واخره نون احدي المدن الشهيرة في ايران، تقع اليوم بمحافظة كلستان الايرانية، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خرشة) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها تاريخ جرجان ص .
(¬) جاء في الاصل: (عيينة) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاكمال / .
(¬) ينظر: تاريخ جرجان ص .
(¬) جاء في الاصل: (وامه) وهو خطا، والصواب ما اثبته، فانه لم يذكر امه صلي الله عليه وسلم وانما ذكر امته مارية ام ابراهيم.

:

(¬) رواه احمد /  عن يزيد بن هارون به، ورواه احمد ايضا /  باسناده الي محمد بن اسحاق به.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسناده الي الحجاج بن ارطاة به، وقال احمد: قال هذا حديث ضعيف، او قال: واه، ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، انما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي لا يساوي حديثه شيءا، والحديث الصحيح الذي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اقرهما علي النكاح الاول.

:

(¬) جاء في الاصل: (فاره) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: معجم ما استعجم للبكري / .

:

(¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، والبيهقي في السنن /  باسنادهم هشام بن عروة به.
(¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة / : وهذا عندي وهم فانه صلي الله عليه وسلم قال: (اسرعكن لحوقا بي. وهذه سبقته انما اراد اول نساءه تموت بعد وفاته، وقد تقدم في زينب بنت جحش وهو بها اشبه، لانها كانت ايضا كثيرة الصدقة من عمل يدها وهي اول نساءه توفيت بعده).

:

(¬) رواه محمد بن هشام بن ملاس في جزءه () عن مروان بن معاوية الفزاري به، ورواه البخاري () باسناده الي حميد الطويل به.
(¬) جاء في الاصل: (اوطاس) وهو خطا ظاهر.

:

(¬) سرف بفتح السين وكسر الراء موضع بين وادي فاطمة وبين التنعيم، به قبر ام المءمنين ميمونة، ولا يزال معروفا الي اليوم، ويبعد عن التنعيم بحوالي خمسا كيلا، علي يسار الذاهب الي المدينة، ينظر: اخبار مكة للفاكهي / ، ومعجم الامكنة الوارد ذكرها في صحيح البخاري ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (كانت) وهو خطا مخالف للسياق.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي كتاب نسب قريش لمصعب ص، وفي تاريخ دمشق لابن عساكر / : (مقبضه في وسطه).
(¬) جاء في الاصل: (ما للهم مولف) كذا، وهو خطا، والتصويب من تاريخ الاسلام للذهبي.

:

(¬) جاء في الاصل: (عمر)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) اصطخر بالكسر وسكون الخاء المعجمة والنسبة اليها اصطخري واصطخرزي بزيادة الزاي بلدة بفارس بالقرب من شيراز، ينظر: معجم البلدان / ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
(¬) توج بفتح اوله وتشديد ثانيه وفتحه ايضا وجيم وهي توز بالزاي، مدينة بفارس قريبة من كازرون، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) دار ابجرد، بلدة بفارس، ينظر: بلدان الخلافة الشرقية ص .
(¬) كرمان بالفتح ثم السكون واخره نون وربما كسرت والفتح اشهر بالصحة وهي ولاية مشهورة وناحية كبيرة معمورة ذات بلاد وقري ومدن واسعة بين فارس ومكران وسجستان وخراسان، ينظر: معجم البلدان / ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
(¬) سابور، ولاية بفارس، ينظر: معجم البلدان / ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .

:

(¬) كذا في الاصل، ولم اجد لها معني، ومن المعلوم ان دابقا موضع بالشام بالقرب من حلب، وتقدم ان
اصطخر في فارس، فلا علاقة بينهما.
(¬) لعله يريد: عبد ياليل بن ناشب بن غيرة الليثي من بني سعد بن ليث حليف لبني عدي بن كعب، شهد بدرا وتوفي اخر خلافة عمر بن الخطاب، ينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (سفيان) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) اختلفوا في اسم ابي زيد، فقيل: اوس، وقيل: ثابت بن زيد، وقيل: معاذ، وقيل: سعد بن عبيد، وقيل: قيس بن السكن، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : وهذا هو الراجح.
(¬) هو: ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، يكني: ابا اروي، وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) هو: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، وابوه ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، وولد له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولده عبد الله الذي يلقب: ببه.
(¬) جاء في الاصل: (عبد الله) مكبرا، وهو خطا، وهو: عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي، والد عمر بن عبيد الله الامير احد اجواد قريش، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (سنه الحبشية) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها معرفة الصحابة لابي نعيم / .
(¬) جاء في الاصل ولم اجدها في المصادر، ولم اجد لها معني.

:

(¬) كذا جاءت هذه الجملة، ولا شك ان خطا ما وقع فيها، ولم استطع توجيهها علي الرغم من مراجعة كثير من المصادر.

:

(¬) جاء في الاصل: (عشر) وهو خطا، ووضع الناسخ فوقها علامة التمريض للدلالة علي خطاها، وهذا القول لابن قتيبة جاء في كتابه المعارف ص.
(¬) جاء هذا القول لابن قتيبة في كتابه المعارف ص .

:

(¬) بلنجر بفتحتين وسكون النون وجيم مفتوحة وراء مدينة ببلاد الخزر، قريبة من البحر الاسود، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (اسمه)، وهو لا يتناسب مع السياق.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده عن الهيثم بن كليب به، واصل الحديث في صحيح مسلم () باسناده الي يحيي بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات الكبري / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمران) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: الاكمال / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ومن المعلوم ان امير اصطخر هو عثمان بن ابي العاص.
(¬) لم يتبين لي المذكور.
(¬) كذا جاء في الاصل، ولعل العبارة هكذا: (وفيها ولد ابان ...).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ خليفة بن خياط ص.

:

(¬) جاء في الاصل: (اراد) وهو خطا ظاهر.
(¬) ذكر ابو نعيم في المعرفة /  بان هذا تصحيف من ابن منده، وان الصواب في اسمها (حسنة).

:

(¬) جاء في الاصل: (عكم) وهو خطا، وضبطه ابن الاثير في جامع الاصول /  بقوله: (عصم: بضم العين المهملة، وسكون الصاد المهملة).

:

(¬) جاء في الاصل: (ابن) وهو خطا.
(¬) جور مدينة بفارس بينها وبين شيراز عشرون فرسخا، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (مسعود)، وهو خطا، وانظر: اسد الغابة / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من اسد الغابة / .
(¬) كذا في الاصل، وفي المصادر: (ان ابي مات وترك جارية فولدت له غلاما وانا كنا نتهمها ...) ينظر: الاصابة / .

:

(¬) يعني عبد الله بن عامر.
(¬) جاء في الاصل: (يزدجرد) وهو خطا، والتصويب من تاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الاصل كلمة لم تتبين لي، هكذا رسمها (جدا).

:

(¬) جاء في الاصل: (روت) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (في الرحم)، وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاصابة / .

:

(¬) رواه البيهقي في السنن /  باسناده الي ابي قلابة به.
(¬) جاء في الاصل: (تستعدي) وهو خطا.

:

(¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، وينظر: معرفة الصحابة لابي نعيم / .

:

(¬) الاصبهذ لقب ملك طبرستان.
(¬) جاء في الاصل: (خويلة) وهو خطا، وقال ابن الاثير في اسد الغابة / : (جزيلة: بفتح الجيم وكسر الزاي وتسكين الياء تحتها نقطتان، ثم لام وهاء).

:

(¬) زيادة من المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) البدن بفتح الباء الموحدة، وفتح الدال المهملة، وبالنون، كذا في جامع الاصول / ، وضبط في الاصل بضم الباء، وهو خطا.
(¬) قوله (ستين) وهم كما قال ابو نعيم في المعرفة / .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن كعب بن عمرو.
(¬) هو خزيمة بن جل بن عدي بن عبد مناة، ينظر: الاكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خالد) وهو خطا، قال ابن الاثير في جامع الاصول / : (خلاد: بفتح الخاء المعجمة، وتشديد اللام).
(¬) جاء في الاصل: (تومر)، وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (اخته) وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة / .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (ضباعة بنت عامر بن قرط العامرية، في حديث رواه الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس).

:

(¬) الصور: النخل الصغار، لسان العرب / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الراءحي) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) جاء في الاصل: (سهيل) وهو خطا، والصواب ما ذكرته، وينظر: اسد الغابة / .
(¬) جاء في الاصل: (بن خليد) وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة لابي نعيم / .
(¬) جاء في الاصل: (سعد) وهو خطا ايضا.

:

(¬) جاء في الاصل: (الاساوي) وهو خطا، وينظر: البداية والنهاية / .

:

(¬) جاء في الاصل: (اسعد) وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة لابي نعيم / .

:

(¬) وج بالفتح ثم التشديد هي وادي الطاءف، يمر في طرف الطاءف من جنوبه، ينظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.

:

(¬) معاذ بن جبر بن مجاهد بن جبر يعرف بالنفاط، وهو مصري، ينظر: الاكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (البحرين) وهو خطا، والاساود من بلاد النوبة، وينظر: البداية والنهاية / .
(¬) دمقلة بضم اوله وسكون ثانيه وضم قافه ويروي بفتح اوله وثالثه ايضا، مدينة كبيرة في بلاد النوبة، وتسمي اليوم (دنقلة) وهي الولاية الشمالية بالسودان، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) وهذا يدل ان وفاته كان بعد هذه السنة، لان صفين كانت سنة ().
(¬) هذه الترجمة نقلها المصنف من تاريخ مصر لابن يونس، كما في الاكمال / ، وتاريخ دمشق / .
(¬) بنو الاواب من تجيب، سكنوا مصر، ينظر: الاكمال / .

:

(¬) تقدم في اول الكتاب، صفحة  وصفحة .

:

(¬) لم اجد ذكرها فيما سبق، ولكن تقدم ذكر زوجها عبد الله بن انيس كثيرا.

:

(¬) جاء في الاصل: (بسر) وهو خطا، والتصويب من المصادر.

:

(¬) نسب قريش لمصعب الزبيري ص ، وقال في ص : (وانما خثعم جبل تحالفوا عنده، فنسبوا اليه).

:

(¬) جاء في الاصل: (زهير) وهو خطا، والتصويب من اللباب لابن الاثير / ، وقال: (بفتح الدال وكسر الهاء وسكون الياء تحتها نقطتان واخره راء).
(¬) جاء في الاصل: (فايش) وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة لابي نعيم / ، وكذا
المواضع المذكورة ادناه.
(¬) جاء في الاصل: (حزن) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (عوث)، وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (سهم)، وهو خطا.

:

(¬) جاء في الاصل: (زهير) وهو خطا، والتصويب من اللباب لابن الاثير / ، وقال: (بفتح الدال وكسر الهاء وسكون الياء تحتها نقطتان واخره راء).
(¬) جاء في الاصل: (قاس بن ذر) وهو خطا.

:

(¬) جاء في الاصل: (احمر بن امير) وهو خطا، والتصويب من الاكمال / ، وابن عامر هو عبد الله بن عامر بن كريز.
(¬) كتب الناسخ: (وفيها افتتح عياض بن غنم الفهري الجزيرة، وبلاد الموصل) ثم ضرب عليه، وقد ذكرت كتب التاريخ ان فتح الموصل كان في السنة الثامنة عشر علي يد عياض بن غنم رضي الله عنه.

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو هريرة) وهو خطا مخالف للمصادر، ومنها: الثقات لابن حبان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الزبير) وهو خطا، و (زنبر): بفتح الزاي، وسكون النون، وفتح الباء الموحدة، وينظر: جامع الاصول / .

:

(¬) خشب بضم اوله وثانيه واخره باء موحدة واد علي مسيرة ليلة من المدينة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) العبل: كذا في الاصل، ولعله يريد كثير الشعر.
(¬) حمش بفتح اوله وسكون ثانيه يعني: دقيقهما، ينظر: النهاية / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وقد رجعت الي مصادر كثيرة فلم اعرفه، ووجدت في البداية والنهاية /  في وفيات هذه السنة (ابو سبرة بن ابي رهم العامري) فلا ادري هل هو المراد ام غيره.
(¬) الصحيح في اسمه: (عبد الله بن عبد الرحمن بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي)، وهو الذي قتل يوم الدار، ينظر: الاصابة / .
(¬) بحثت عنه كثيرا فلم اجده.
(¬) ويقال: اسير، وقيل في نسبته: الكندي، وقيل: الشيباني، كوفي له صحبة مخضرم توفي النبي صلي الله عليه وسلم وله عشر سنين، ينظر: اسد الغابة.
(¬) يعني ضربه علي راسه، وهو اشد الشجاج.

:

(¬) هو: سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، ابو احيحة القرشي الاموي، وتوفي سنة ()، ولما قتل عثمان لزم بيته واعتزل الفتنة فلم يشهد الجمل ولا صفين.
(¬) هو عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك، اسلم قديما بمكة وهاجر الي الحبشة هو وامراته وعاد الي مكة ثم هاجر الي المدينة ايضا، شهد عامر بدرا، وساءر المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينظر: اسد الغابة.

:

(¬) جاء في الاصل: (ابني) وهو خطا، والتصويب من اسد الغابة.

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا، وعمر بن ذر هو المرهبي الكوفي، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (خربنا) ولم اجد له معني، وما وضعته هو المناسب للسياق.

:

(¬) جاء في الاصل: (الاسد) وهو خطا.

:

(¬) قوله (ترفرف) وفي رواية (تزفزف) بالزاي وكلاهما صحيح، قال ابن الاثير في جامع الاصول / : (تزفزفين: اصل الزفيف: الحركة السريعة، ومنه: زف الظليم: اذا اسرع حتي يسمع لجناحه حركة، فكانا سمع ما حضر لها من رعدة الحمي، هذا علي من رواه بالزاي المعجمة، ومن رواه بالراء المهملة، فعني به رفرفة جناح الطاءر، وهو تحريكه عند الطيران، فشبه حركه رعدتها به، والزاي اكثر رواية).

:

(¬) جاء في الاصل: (خرود) وهو خطا، والتصويب من معرفة الصحابة لابي نعيم / .

:

(¬) جاء في الاصل: (العنبسة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وعنس بفتح العين، وسكون النون، وبالسين المهملة ينظر: جامع الاصول / .

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  باسناده الي الحسن بن عثمان الزيادي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام به، ورواه خليفة بن خياط في تاريخه ص  باسناده الي حماد بن زيد به.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ بغداد / ، وسقطت من الاصل.
(¬) جاء في الاصل: (عليم) وهو خطا، قال ابن الاثير في جامع الاصول: / : (عكيم: بضم العين المهملة، وفتح الكاف، وسكون الياء، تحتها نقطتان).

:

(¬) جاء في الاصل: (شيخ) وهو خطا، والتصويب من كتاب وقعة صفين ص .
(¬) ارتث: اي حمل من المعركة وبه رمق، ينظر: النهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (صفوان بن سعد وابنا) وهو خطا، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (وقتل صفوان وسعيد ابنا حذيفة بصفين، وكانا قد بايعا عليا بوصية ابيهما اياهما بذلك).
(¬) جاء في الاصل: (بن شهيب النخعي) والتصويب من كتاب وقعة صفين ص ، وتاريخ الطبري / .
(¬) ذكره نصر بن مزاحم في وقعة صفين ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (سلمي)، وهو خطا، والتصويب من كتاب وقعة صفين لنصر بن مزاحم ص .
(¬) جاء في الاصل: (عنبسة) وهو خطا، والتصويب من كتاب ابن مزاحم ص .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من كتاب ابن مزاحم ص ، وطبقات ابن سعد / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو)، وهو خطا، والتصويب من كتاب وقعة صفين لنصر بن مزاحم ص .
(¬) كذا جاء في الاصل، وقد بحثت عنه في كتاب وقعة صفين وفي غيره فلم اجده.
(¬) هو عمرو بن عبد الله الحضرمي، قتل بصفين مع معاوية، ينظر: الاصابة / .
(¬) هو حجر بن يزيد بن سلمة بن مرة بن حجر بن عدي بن ربيعة بن معاوية الكندي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، وكان شريفا، وكان يلقب حجر الشر، وانما قيل له ذلك لان حجر بن عدي كان يقال له حجر الخير فارادوا تمييزهما، ينظر: الاصابة / .
(¬) روي الامام احمد في العلل /  عن ابي بكر بن عياش عن عطاء مولي اسحاق بن طلحة قال: اتيت مع ابي عليا، فقال: من هذا معك؟ فقلت: ابني، قال: فمسح راسي ودعا لي بالبركة، فوالله فما زلت اتعرف الخير بعد ذاك، قال: فاما اخي عطية فاصيب بصفين.

:

(¬) ابي هذا هو النخعي، وهو احد المخضرمين، هاجر مع اخيه علقمة زمن عمر، ذكره ابن حجر في الاصابة / ، والخصي تصغير: خص، وهو البيت من قصب، ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) شهد هو وابوه صفين وقتلا فيهما، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وفي كثير من المراجع: (فوض الله الحكم في الي الرجال، ولو شاء قال في ذلك ان يحكم لحكم) ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخه /  عن ابي زكريا يحيي بن مندي عن عمه ابي القاسم مصنف هذا الكتاب عن ابيه به، ورواه البخاري في التاريخ الكبير /  باسناده الي الزهري.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل بمقدار كلمتين، وزدته من كتاب معرفة الصحابة لابي نعيم / .

:

(¬) المسناة موضع كان فيها معركة بين جيش عمرو بن العاص رضي الله عنه، وبين محمد بن ابي بكر الصديق، اما اذرح فهو موضع بالشام كان فيها لقاء بين جماعة لعلي رضي الله عنه وبين ثم افترقوا، ولم يتفقوا علي شء ينظر البداية والنهاية /   .

:

(¬) جاء في الاصل: (بشير بن المنذر بن الزبير) وهو خطا، وينظر: الاصابة /  و / .
(¬) جاء في الاصل: (بن واهل بن غنم) وهو خطا، وينظر: جامع الاصول / .

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (هذه لا صحبة لها)، وقال ابن حجر في الاصابة / : تابعية مات ابوها وهي حمل فوضعت بعد وفاة ابيها.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، وفي المعجم الاوسط /  باسنادهما الي محمد بن عمران به. ومعني قوله: (الغمس) يقال: اختضبت المراة غمسا غمست يديها خضابا مستويا من غير تصوير، وقوله: (لا نقحل) اي لا تجف اليد من خضاب، النهاية / ، و / .

:

(¬) ذكر ابن كثير في البداية والنهاية /  بان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه سار بنفسه في جيش كثيف حتي بلغ دجلة ثم كر راجعا.
(¬) بعث معاوية بسر بن ابي ارطاة في هذه السنة فقدم المدينة فبايع، ثم انطلق الي مكة واليمن، فقتل عبد الرحمن وقثم ابني عبيد الله بن عباس، فدعا عليه علي رضي الله عنه ان يذهب عقله لما بلغه قتله ابني عبيد الله بن العباس فاصابته دعوة علي فقد خرف ومات في ايام الوليد بن عبد الملك سنة ست وثمانين.
(¬) النخيلة تصغير نخلة موضع قرب الكوفة علي سمت الشام، وهو الموضع الذي خرج اليه علي رضي الله عنه لما بلغه ما فعل بالانبار من قتل عامله عليها، وخطب خطبة مشهورة ذم فيها اهل الكوفة وقال: (اللهم اني لقد مللتهم وملوني فارحني منهم) فقتل بعد ذلك بايام، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) لم اجد هذا الموضع فيما رجعت اليه من الكتب.

:

(¬) جاء في حاشية الاصل: (ام المسيب، ذكرها في حديث ابي الزبير عن جابر في الاول والثالث من حديث ابي عمرو بن السماك).
(¬) جاء في الاصل: (قريظة) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (محرم ما احل الله كمستحل)، والتصويب من الاصابة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من معرفة الصحابة لابي نعيم / ، والناقه: هو المريض ينقه، فهو ناقه اذا برا وافاق وكان قريب العهد بالمرض لم يرجع اليه كمال صحته وقوته، ينظر: النهاية / .
(¬) كذا في الاصل، والحديث رواه باسناده ابو نعيم في معرفة الصحابة /  الي ام مسلم قالت: (دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ولي قبة من ادم، فقال: يا ام مسلم، نعمت القبة ان لم يكن فيها ميتة).

:

(¬) لم يتقدم ذكرها، وانما الذي تقدم هو ولدها نبيط بن شريط.

:

(¬) جاء في الاصل: (الجماعة) والتصويب من معرفة الصحابة لابي نعيم / .
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني /  عن الحسن بن موسي الاشيب به. ورواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي ابن لهيعة به، واسناده ضعيف لضعف ابن لهيعة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة سقطت من الاصل، وقد زدتها من البداية والنهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (المغيرة بن شعبة) وهو تكرار، والتصويب من البداية والنهاية.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) جاء في الاصل: (ومعاوية) ووجود الواو خطا ظاهر.

:

(¬) جاء في الاصل: (صالح معاوية والحسن) والتصويب ما ذكرته موافقة للسياق.

:

(¬) هرمز هذا ابو رافع القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اختلف في اسمه، واشهر ما قيل فيه: اسلم، وقد توفي في هذا السنة، ولم يقتل، وسيذكر بعد قليل ينظر: الاصابة / .
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله، والصحيح انه خارجة بن حذافة، وسياتي بعد قليل، وهو خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي، ينظر جامع الاصول / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وقد وقع خطا في ضبط الاسم، ولم استطع معرفته، كما اني لم اجد العبارة في موضع اخر، ومن المعلوم ان زياد بن ابيه وجهه علي رضي الله عنه الي فارس في نهاية سنة تسع وثلاثين.
(¬) الحجاج هو ابن يوسف الثقفي الامير، وهذا النص رواه احمد في العلل ().

:

(¬) جاء في الاصل: (الحسن) وهو خطا.

:

(¬) اذرح بالفتح ثم السكون وضم الراء والحاء المهملة بلد في اطراف الشام، من نواحي البلقاء، مجاور لارض الحجاز، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) غدامس بالضم وهو المشهور ويفتح، وباعجام الذال وهي مدينة بالمغرب ثم في جنوبيه ضاربة في بلاد السودان، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (العبدي) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (العزيز) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .
(¬) ارمينية بكسر اوله واسكان ثانيه بعده ميم مكسورة وياء ثم نون مكسورة  بلد معروف، ينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) جاء في الاصل: (قضي) وهو خطا، والتصويب من الحاشية.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد لها معني، ووضع الناسخ فوق (بيده) علاقة تمريض للدلالة علي عدم جوابها.

:

(¬) بسر هو ابن ارطاة، وروي ابن عساكر في تاريخه /  باسناده الي الليث بن سعد انه قال: (وفي سنة ست واربعين غزوة بسر وشريك لاذنة).
(¬) وكتب في الاصل: (وعباد بن ابي صالح، وكان اسن من سهيل، مات في زمن مروان) وضرب علي هذه العبارة.

:

(¬) جاء في الاصل: (كنوس) ولم اجدها، والتصويب من المصادر، ومنها: تاريخ خليفة بن خياط ص  وقال: هي من بلاد السودان.
(¬) هو مسلمة بن مخلد الانصاري.
(¬) هو رويفع بن ثابت الانصاري.

:

(¬) كذا قال ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (الفاتكة) وهو خطا، وينظر: جامع الاصول / .
(¬) انما سمي الادبر انه ضرب بالسيف علي اليته فسمي الادبر، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابي عمرة وابن مكرز)، والتصويب من تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (ببرقية)، والتصويب من تاريخ دمشق، ومن معجم البلدان / . وذكر ياقوت انه موضع من كور رصفة بالساحل منها.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من تاريخ دمشق / ، و / ، وقد بحثت عن ترجمته فلم اجدها.
(¬) هو يزيد بن شجرة الرهاوي.
(¬) جاء ما بين المعقوفتين (حرقة)، وجاء في تاريخ دمشق: (حرمه) ولم اجد لهما معني، ولعل ما وضعته هو المناسب.

:

(¬) جاء في الاصل: (تقدم)، وما وضعته هو المناسب للسياق.

:

(¬) جاء في الاصل: (عبلة) وهو خطا، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (حيان) وهو خطا، وينظر: تاريخ دمشق / ، والبداية والنهاية / .
(¬) جاء في الاصل: (شمي) وهو خطا، والتصويب من المصدرين السابقين.
(¬) قس الناطف: موضع قريب من الكوفة علي شاطء الفرات الشرقي، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ويقال: (قرقيسيا) بالفتح ثم السكون، وقاف اخري، وياء ساكنة، وسين مكسورة، وياء اخري والف ممدودة، بلدة علي الخابور علي نهر الفرات، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ج / 
(¬) ج / 

:

(¬) الحبشي بضم الحاء وسكون الباء وهو جبل جنوب مسفلة مكة، ينظر: اخبار مكة للفاكهي / ، والمعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص .
(¬) ج / ، ، ، .
(¬) ج / .

:

(¬) لم اعثر عليه، وجاء في كتاب الاكمال لابن ماكولا / : (وهب بن اسعد بن غني بن ذويب، صاحب مسجد وهب برعين، قاله ابن يونس)، يعني قاله ابن يونس في تاريخ مصر كما في كتاب الانساب للسمعاني / ، وجاء في توضيح المشتبه /   : (غني بن ذءيب بن الحكيم الرعيني) فلا ادري هل هو المقصود بالترجمة ام غيره.
(¬) ويقال ايضا: (اشرس بن شبيب بن السكون) ينظر: الاكمال / .
(¬) نقله عن ابن يونس في تاريخ مصر: ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من المصادر، ومنها: طبقات ابن سعد / ، وطبقات خليفة بن خياط ص .
(¬) ج / .

:

(¬) البرلس بفتحتين وضم اللام المشددة بلدة علي شاطء ميل مصر قرب البحر من جهة الاسكندرية، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) سقط من المخطوط سنة ثلاث وخمسين، ولعل تداخلا حدث بين سنة اثنين وخمسين وثلاث وخمسين فسقط بينهما بعض التراجم.
(¬) هو خالد بن ثابت بن طاعن بن العجلان بن عبد الله بن صبح الفهمي، شهد فتح مصر، ثم غزا افريقية، ينظر: الاصابة / .
(¬) ج / ، ج / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو عبيد الله) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاصابة / .

:

(¬) ينظر كتاب رجال البخاري المسمي (الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد)، لابي نصر الكلاباذي / .
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ج / ، ، ج / ، .

:

(¬) تقدم ان سنة ثلاث وخمسين سقطت من الاصل.
(¬) ص .
(¬) ج / ، ج / .

:

(¬) ص ، .
(¬) قرقيسيا بفتح اوله، واسكان ثانية، بعده قاف اخري مكسورة بلدة في الجزيرة عند ملتقي الخابور بالفرات، تقع اليوم في سوريا، ينظر: معجم ما استعجم / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) ج / ، ج / .
(¬) جاء في الاصل: (احمد) وهو خطا، والتصويب من المصادر ومنها تهذيب الكمال / .

:

(¬) ص .

:

(¬) ج / ، .
(¬) ص .
(¬) ذو خشب بضم اوله وثانيه موضع قريب من الطريق بين مكة والشام، في جهات ينبع، ينظر:

:

المعالم الاثيرة ص .
(¬) ج / .
(¬) ص ، .
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ما بين المعقوفات اضافه الناسخ في الحاشية.

:

(¬) جاء قول الزيادي هذا بعد الفقرة التالية، وموضعها في هذا الموضع.

:

(¬) قوله: (زويها) يعني قبضها، وجاء في المصادر بدلاها: (صرفها) وهي بمعناها.
(¬) رواه ابن حبان في صحيحه /  عن محمد بن اسحاق السراج به. ورواه ابن ابي عاصم في الزهد ص ، وابن الاعرابي في معجمه / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن العديم في تاريخ حلب / ، باسنادهم الي شبابة بن سوار به.
(¬) جاء في الاصل: (يزيد بن خولي) وهو خطا، وضبط ابن الاثر (خولي) بقوله: بفتح الخاء المعجمة، وسكون الواو، وكسر اللام، وتشديد الياء، ينظر: جامع الاصول / .

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (رحضة) وهو خطا، وينظر: جامع الاصول / .

:

(¬) شمشاط بكسر اوله، وسكون ثانيه، وشين مثل الاولي، واخره طاء مهملة مدينة بالروم علي شاطء الفرات، قرب امد، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ص ، .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ج / .
(¬) كذا جاء في الاصل (ابي) وجاء في كتاب فتوح مصر واخبارها لابن عبد الحكم ص : (ابن بلادة) ولم اجدهما في كتب البلدان ولا في غيرها.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة سقطت من الاصل، وعبد الله بن بقطر هذا ارضعته فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينظر: الثقات / ، والاصابة / .
(¬) جاء في الاصل: (الحسن) وهو خطا، والصواب ما اثبته من المصادر، وينظر: الثقات / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خويل) وهو خطا، وتقدم ضبطه قبل قليل.
(¬) كربلاء بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة ممدود موضع معروف بالعراق، والطف بفتح اوله، وتشديد ثانيه موضع بكربلاء، ينظر: معجم ما استعجم / ، و / .

:

(¬) شبام بطن من همدان، ينظر: اللباب في تهذيب الانساب / .

:

(¬) وهو اخو عبيد الله بن زياد قاتل الحسين رضي الله عنه.

:

(¬) هو سعيد بن يزيد بن علقمة بن يزيد بن عوف الازدي ثم الفهري، ينظر: تاريخ ولاة مصر لابي عمر محمد بن يوسف الكندي ص .
(¬) جصين بكسر الجيم، وكسر الصاد المشددة، وياء ساكنة ونون، ويقال: بفتح الجيم وهي محلة بمرو اندرست وصارت مقبرة، ودفن بها بعض الصحابة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاءت هذه الفقرة بعد قوله الاتي (نوفل بن معاوية)، وحقها في هذا الموضع، ولم اعرف علقمة.

:

(¬) في ج / ، ، ووضع الناسخ فوق قول المصنف (او احدي وستين) علامة تمريض.
(¬) ما بين المعقوفتين من البداية والنهاية / ، وجاء مكانها كلمة ثم البيت ولم اجد لهما معني، ولذلك حذفتهما.

:

(¬) سقط من المحفوظ فلم تظهر ترجمة كذلك في هذه السنة.

:

(¬) ذات الجواز قرية بحمص، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) سقط ايضا ولم يظهر.

:

(¬) ابن صاءد هو عبد الله، وهو الذي يقال له: ابن صياد، كان ابوه من اليهود ولا يدري من اي قبيلة هو، وهو الذي يقال: انه الدجال، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعور مختونا، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) قارن بما ذكره خليفة بن خياط في تاريخه ص  في تسمية من قتل يوم الحرة، وذكر نفرا منهم: البلاذري في انساب الاشراف / .

:

(¬) بحثت عنه فلم اجده.

:

(¬) بحثت عنه فلم اجده.

:

(¬) بحثت عنه فلم اجده.

:

(¬) ص .

:

(¬) بحثت عنه فلم اجده.
(¬) التراجم الثلاثة المتقدمة جاءت في الاصل بعد ترجمة (لوط بن نعيم) وكتب الناسخ امام الترجمة الاولي: يقدم، وقد امتثلت طلبه فقدمتها مراعاة لرتيب الاسماء الهجاءي.
(¬) جاء في الاصل: (ومن بني ابي قيس ...) وهو خطا، والتصويب ما ذكرته، وينظر: تاريخ خليفة

:

ابن خياط ص .
(¬) المشلل بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وتشديد اللام الاولي وهي ثنية اسفل قديد بين مكة والمدينة، ينظر: المعالم الاثيرة ص .

:

(¬) هي برة بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، يقال انها ولدت في الحبشة، وغير رسول الله صلي الله عليه
وسلم اسمها الي زينب، ينظر: الاصابة / ، و .

:

(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق، من ناحية الجولان في شمال حوران، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) مرج بفتح اوله وسكون ثانيه راهط بفتح الراء، وكسر الهاء موضع بالغوطة من دمشق، ينظر: معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (بتهودة) وهو خطا، ونهوذة بفتح النون، وضم الهاء، وفي اخرها الذال المعجمة هذه النسبة الي نهوذة، وهي بلدة من بلاد المغرب من ارض الزاب، ينظر: الانساب / ، ومعجم البلدان / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته مراعاة للسياق.

:

(¬) جاء في الاصل: (العدوي) وهو خطا، وزمل، ويقال: زميل وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وينظر: الاصابة / .

:

(¬) جاء في الاصل: (النبهاني) وهو خطا، مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو الشريد بن سويد الثقفي.

:

(¬) لقب بذلك لطول قامته واضطراب خلقته، ينظر: لسان العرب / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) سلي بكسر السين، وتشديد اللام، مقصور علي وزن فعلي موضع بناحية الاهواز، (وسلبري) بفتح اوله وكسره معا، وتشديد ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وراء مهملة مقصور  موضع متصل بسلي، ينظر: معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وكانه يريد ان ابن الزبير لم يجتمع له الامر حتي صلب، ولم اجد النص في المصادر التي رجعت اليها.

:

(¬) بحثت عنه كثيرا فلم اجده، وقد رجعت الي ترجمة الساءب بن يزيد وهو المعروف بابن ابي نمر فلم اجد ان له اخا اسمه يزيد، فالله اعلم.
(¬) هو مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ابتاعه بمكة سنة احدي عشرة لما بعثه ابو بكر الصديق رضي الله عنه فيها ليقيم الحج للناس، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) بجاوة بفتح الواو ارض بالنوبة في مصر، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عبد الرحمن) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب التهذيب / .
(¬) ابو الاعور هو عمرو بن سفيان، ادرك الجاهلية ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) بطنان بالضم، ثم السكون وهو اسم واد بين منبج وحلب، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) الخازر بفتح الخاء، وكسر الزاي وهي قرية بين اربل والموصل، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (اليه) وهو خطا ظاهر.

:

(¬) قوله (اصطلم) اي: استاصل، ينظر: القاموس المحيط (صلم) ص .
(¬) كذا جاء في الاصل، وقد بحثت عنه فلم اجده.
(¬) كذا جاء في الاصل، وقد بحثت عنه ايضا فلم اجده.
(¬) ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين فراغ في الاصل، ولم اتوصل اليه.
(¬) جبانة السبيع موضع بالكوفة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ص .

:

(¬) ج / ، ج / .

:

(¬) المذاد بفتح الميم والذال واخره دال مهملة، ويقال: بالراء المهملة بلدة في ميسان، بين واسط والبصرة، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) مقبرة المهاجرين بمكة وتسمي مقبرة الحصحاص، ولا زالت قاءمة الي اليوم، وتقع علي يمين الهابط من ريع الكحل يريد الزاهر باصل الجبل، ينظر: تاريخ مكة للازرقي وحاشيته / .

:

(¬) ص .
(¬) ص ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة ضرورية، وقرقيسيا بالفتح، ثم السكون، وقاف اخري، وياء ساكنة، وسين مكسورة، وياء اخري، والف ممدودة بلدة بالجزيرة، قريبة من الرقة، وينظر: تهذيب الكمال / ، ومعجم البلدان / .
(¬) ص .
(¬) (مريح) بميم مضمومة، بعدها راء مكسورة، و (حجية) بضم الحاء، وفتح الجيم، وتشديد الياء تحتها نقطتان، وهو حيوة بن حجية بن لقيط بن مريح التجيبي، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير، قاله ابن يونس، ينظر: الاكمال لابن ماكولا / ، وجامع الاصول / .

:

(¬) يعني في مني.

:

(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ما بين المعقوفتين من المصادر، وجاء في الاصل: (عمر) ولم اجده، وانما هو ما اثبته، وهو الحارث الاعور الكوفي، وتوفي ايام خلافة ابن الزبير، كما في طبقات خليفة بن خياط ص .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (وخمسين) وهو خطا والصواب ما اثبته وينظر ص .
(¬) قال ابن الاثير في جامع الاصول / : النحام بفتح النون، وتشديد الحاء المهملة، كذا يقوله اصحاب الحديث، وقال ابن الكلبي: هو بضم النون، وتخفيف الحاء.

:

(¬) الجفرة بضم الجيم وسكون الفاء موضع بالبصرة، ويوم الجفرة وقعة كانت بين خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس وكان من قبل عبد الملك بن مروان، وبين اهل البصرة من اصحاب مصعب بن الزبير، ودامت الحرب اربعين يوما الي ان انتصر مصعب، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) كذا جاءت هذه الترجمة في الاصل، وفيها سقط فيما يبدو، ولم استطع تقويمه. وحميد بن صهيب لم اجده، وانما وجدت (عبيدة بن صهيب بن حميد) وهو كوفي نزل بغداد، وولد سنة سبع وماءة، وتوفي سنة تسعين، ولا اظن ان له علاقة بصاحب الترجمة، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وتقدم ان نجدة بن عامر الحروري قتل عند الجمار بمكة.
(¬) دير الجاثليق، موضع قريب من موضع اخر يسمي مسكن، ويقعان غربي بغداد، ينظر: معجم البلدان / ، و / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعرف صخرا هذا، كما اني لم اعرف غزوة قرطسيا ولعلها (قرقيسيا).
(¬) قال الزبير بن بكار في جمهرة نسب قريش / : وليس لعيسي عقب.
(¬) هو: سعيد بن فيروز الكوفي، روي له اصحاب الكتب الستة، كما في تقريب التهذيب ص .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه عالم الكوفة، والصحيح في وفاته انها كانت سنة ثلاث وثمانين، ينظر: الكاشف / .
(¬) ص ، .

:

(¬) ص .
(¬) صحابي قديم، له ترجمة في الاصابة / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ص ، .
(¬) ربيعة: بضم الراء، وفتح الباء الموحدة، وتشديد الياء وكسرها، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) رضوي بفتح اوله وسكون ثانيه جبل ضخم يضرب الي الحمرة، يقع علي الضفة اليمني لوادي ينبع، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) جاء في الاصل (مسجد) وما وضعته هو المناسب للسياق.

:

(¬) لم اجد هذه الرجمة، كما لم اجد زقاق الصيرفي فيما رجعت اليه من المصادر، وقد رجعت الي الكتب التي تتحدث عن "تاريخ مصر مثل: فتوح مصر واخبارها لابن عبد الحكم، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي، وحسن المحاضرة للسيوطي فلم اجد المذكور.

:

(¬) الصواب في ثنتين كما في صفحة .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) هو: بشر بن مروان بن الحكم الاموي القرشي اخو عبد الملك بن مروان. كان واليا علي العراق من قبل اخيه، ينظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) عجلان حصن بين ببيت المقدس وعسقلان، سمي باسم مولي لعمرو بن العاص، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) تقدم في احدي وثلاثين ج / ، وفي سنة خمس وثلاثين ج / .
(¬) ص ، .
(¬) الحزورة بالفتح ثم السكون، وفتح الواو والراء سوق كان بمكة، بفناء دار ام هانء، ودخلت في المسجد الحرام، ينظر: اخبار مكة للفاكهي / ، والمعالم الاثيرة ص .

:

(¬) ص، .
(¬) فخ بفتح اوله وتشديد ثانيه وهو واد بمكة، بين التنعيم والمسجد الحرام، ويعرف اليوم باسم الشهداء، ينظر: اخبار مكة للفاكهي / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) ص ، .
(¬) جاء في الاصل: (بالمعين) وهو خطا، والتصويب من تاريخ خليفة بن خياط ص ، وعبد الرحمن بن معاوية هو ابن حديج قاضي مصر لعمر بن عبد العزيز بن مروان، وصاحب شرطته، كان عالما فاضلا روي الحديث وعنه جماعة، ينظر: اخبار قضاة مصر للكندي ص . اما رشيد

:

فهي بفتح اوله وكسر ثانيه بلدة علي ساحل البحر والنيل قرب الاسكندرية، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) قيس هذا لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولكن وجدت جده قيس بن قهد وهو صحابي شهد بدرا، وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه، وجاء في الاصل (قهدا) وهو خطا، وينظر: الاكمال لابن ماكولا / ، جامع الاصول / .
(¬) كذا ذكر ايضا ابن عبد الحكم في كتابه (فتوح مصر واخبارها) ص .
(¬) فج الروحاء: موضع بين مكة والمدينة، علي مسافة اربعة وسبعين كيلا من المدينة، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص ، و .

:

(¬) ص ، .
(¬) ص .

:

(¬) ص ، .
(¬) ص ، ، .
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص ، .
(¬) جاء في الاصل: (حباطة بن مثيف) وهو خطا، والتصويب من "تاريخ ولاة مصر للكندي ص ، والاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) جاء في الاصل: (زاحر) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاصابة / .
(¬) هو جناب بن مرثد، ينظر تاريخ خليفة بن خياط ص ، والاصابة ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا، والتصويب من تاريخ دمشق / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) قال المزي في التهذيب / : (قال محمد بن سعد: توفي في ولاية الحجاج، وقال ابن حبان: مات في امارة عبد الله بن يزيد الخطمي علي الكوفة سنة خمس وستين).

:

(¬) جاء في الاصل: (بدومة) وهو خطا، والتصويب من البداية والنهاية / ، وزهير هو ابن قيس البلوي، قتلته الروم ومعه اربعون نفسا.
(¬) لم اعرفه ولم اجد احدا ذكره.
(¬) كان قاضيا بالبصرة، ينظر: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) ص ، .
(¬) جاء في الاصل: (ابي اللحم) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) ص ، .
(¬) ص .

:

(¬) هو عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، ولي القضاء والشرطة في مصر، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) لم اعرفه بعد البحث عنه.
(¬) هذه الترجمة نقلها المصنف من كتاب معرفة الصحابة لابيه الامام محمد بن اسحاق، كما في تاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الاصل: (قتل) وهو خطا، والتصويب من تاريخ بن خياط ص .
(¬) جاء في الاصل: (يعمر) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تاريخ خليفة بن خياط ص .
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) نقله ابن ماكولا في الاكمال /  عن ابن يونس في كتابه.

:

(¬) ص ، .
(¬) قوله (احتفزت فخذه) اي طعنت فخذه، ينظر: القاموس المحيط ص  (حفز).
(¬) ص ، .
(¬) عبد الله بن فضالة هو ابن وهب بن عروة، توفي سنة () وسياتي ذكره في السنة المذكورة، ينظر: طبقات خليفة بن خياط ص.

:

(¬) سنة ثمان وستين ص ، وسنة تسع وستين ص .
(¬) هو يحيي بن الحكم بن العاص، اخو مروان بن العاص.

:

(¬) ص ، ، .
(¬) ص ، .
(¬) ص ، ، .
(¬) ص ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين من المصادر، ومنها تهذيب الكمال / ، وجاء في الاصل: (عمر) وهو خطا لا معني له.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولا شك ان سقطا ما وقع فيه، فان مالك بن فهم جاهلي.

:

(¬) ص ، ، .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ص .

:

(¬) ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا، وهو الواقدي الامام المشهور.
(¬) زيادة سقطت من الاصل، واستدركتها من تاريخ جرجان.
(¬) تاريخ جرجان لحمزة السهمي ص .
(¬) الزاوية موضع قرب البصرة، كانت به الوقعة المشهورة بين الحجاج وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، قتل فيها خلق كثير من الفريقين، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) زيادة سقطت من الاصل، وهي ضرورية للسياق.

:

(¬) بحثت عن بشر هذا في المصادر فلم اجده.
(¬) لم اعرف عبد الله بن عبد الله هذا.
(¬) جاء في الاصل: (مروان بن محمد) وهو خطا، ومحمد بن مروان هو ابن الحكم، اخو الخليفة عبد الملك، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) هو حمزة بن المغيرة بن شعبة.
(¬) زيادة سقطت من الاصل، وقد استدركتها من المصادر، ومنها: طبقات خليفة بن خياط ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو) وهو خطا.
(¬) ص .
(¬) جابر في الاصل في الموضعين الاسود وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (السليمي) وهو خطا، وعطاء هو ابن عبد الله السلمي العابد، قتل مع ابن الاشعث، ينظر: مشاهير علماء الامصار لابن حبان ص ، ولسان الميزان / .

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الصغير (الاوسط) /  باسناده الي عطاء به.
(¬) لم اعرفه وقد بحثت عنه كثيرا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من تاريخ دمشق / ، وجاء في الاصل: (نبد) وهي كلمة لا معني لها.
(¬) ص .

:

(¬) ببه بفتح الباء الموحدة، وتشديد الاخري، وفتحها، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) جاء في الاصل (الجعفي) وهو خطا، وينظر: التقريب ص .

:

(¬) اسمه سليم بن الاسود، ينظر: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن اذينة العبدي.

:

(¬) تقدم في سنة سبع وسبعين ص ، وسنة ثمان وسبعين ص .
(¬) هو سليم بن عامر الكلاعي ابو يحيي الحمصي.

:

(¬) ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (اولج) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تبصير المنتبه / .
(¬) جاء في الاصل: (سيار بن زمعير) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) هو الحسن بن عمرو الرقي، توفي عن تسعين سنة في ، ينظر: الكاشف / .

:

(¬) ص ، .
(¬) ص .
(¬) النقرة بفتح النون وسكون القاف، وقيل: بفتح النون وكسر القاف موضع من منازل حاج الكوفة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (جرة) وهو خطا، والصواب ما اثبته من المصادر، ومنها: الثقات لابن حبان / .
(¬) الطوانة بضم اوله وبعد الالف نون بلد بثغور المصيصة، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ابو معاذ البلخي هو خالد بن سليمان الفقيه، وهو متروك الحديث، توفي سنة ()، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) لم اعرف جريرا هذا، فهو ليس جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه لانه وفاته قد تقدمت قبل ذلك، وليس هو جرير الشاعر لانه وفاته كانت بعد ذلك ايضا.
(¬) هو حصين بن جندب بن عمرو الكوفي، واكثر اهل الحديث واللغة يقولون: هو بفتح الظاء وسكون الباء الموحدة، وبالياء والنون، وقال عبد الغني بن سعيد الازدي وابن ماكولا: هو بكسر الظاء المعجمة، نظر: جامع الاصول / ، وتهذيب الكمال / .

:

(¬) ص .
(¬) هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك الخليفة، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الاصل: (رفيع بن مهران واسمه مولي ساءبة) وهو خطا، والصواب ما اثبته مراعاة للسياق، وينظر: تاريخ دمشق / . ومعني (اعتق ساءبة) اي: ان يعتقه ولا ولاء له عليه كفعل الجاهلية، ينظر: لسان العرب /  (تبع).
(¬) هو: غنيم بن قيس الكعبي من بني عمرو بن تميم، ويكني ابا العنبر، ينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) جاء في الاصل: (حزم) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (حنش) وهو خطا، والتصويب من الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) جاء في الاصل: (الحكم) وهو خطا، وهو الحكيم بضم اوله ابن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خزية) وهو خطا، وينظر: الاكمال /  و / .
(¬) الباب موضع يطل علي بحر طبرستان وهو بحر الخزر (ويقال له اليوم البحر الاسود)، ويقال له: باب الابواب، وينظر: معجم البلدان / ، واما محمد بن مروان فهو ابن الحكم الاموي اخو الخليفة عبد الملك. وما بين المعقوفتين تصحيح لما جاء في الاصل، اذ جاء فيه (وحصوله) وهو خطا.
(¬) والذي فتحها هو قتيبة بن مسلم الباهلي، وقد ارسله الحجاج اليها، ينظر: البداية والنهاية / .

:

(¬) جاء في الاصل: (مولد) وهو خطا لا شك فيه، وما اثبته هو الصحيح.
(¬) هو يونس بن حبيب الضبي، ابو عبد الرحمن النحوي، سمع الحسن البصري وغيره، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) ص ، .

:

(¬) هو: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني الفقيه العابد، من رواة الستة وغيرهم، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: تبيع بالتصغير، وقيل بوزن عظيم ابن الحارث بن تبيع الرعيني، وفد ابوه علي النبي عليه الصلاة والسلام، وشهد فتح مصر، ينظر: الاكمال / ، والاصابة / .
(¬) هو: جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، ينظر: طبقات خليفة ص.

:

(¬) موقان بالضم ثم السكون والقاف واخره نون وهي بلدة باذربيجان يمر القاصد من اردبيل الي تبريز في الجبال، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) الفرما بالتحريك والقصر مدينة علي ساحل مصر، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ابن حميد هو محمد بن حميد بن حيان الرازي، وجرير هو ابن عبد الحميد الضبي.
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات / .
(¬) ص ، .

:

(¬) جاء في الاصل: (الكلابي) وهو خطا، فان ابا الشعثاء وهو جابر بن زيد الفقيه من الازد بن الغوث، اما قطن بن مدرك فهو الكلابي البصري، ينظر: تاريخ خليفة ص .
(¬) تقدم في وفيات سنة تسعين معني ساءبة، وما بين المعقوفتين جاء في الاصل في نهاية هذه السنة.

:

(¬) قال ابن كثير في البداية والنهاية / : (وفي هذه السنة عزل موسي بن نصير ناءب بلاد المغرب مولاه طارقا عن الاندلس، وكان قد بعثه الي مدينة طليلطة ففتحها، فوجد فيها ماءدة سليمان ابن داود عليهما السلام، وفيها من الذهب والجواهر شء كثير جدا، فبعثوا بها الي الوليد بن عبد الملك، فما وصلت اليه حتي مات، وتولي اخوه سليمان بن عبد الملك، فوصلت ماءدة سليمان عليه السلام الي سليمان علي ما سياتي بيانه في موضعه، وكان فيها ما يبهر العقول لم ير منظر احسن منها).
(¬) الذي فتحها محمد بن القاسم الثقفي وهو ابن عم الحجاج بن يوسف، ينظر: البداية والنهاية / .
(¬) الفرع بضم الفاء والراء واد عظيم من اودية الحجاز، يمر علي مسافة ماءة وخمسين كيلا جنوب المدينة، وهو كثير العيون والنخل، ينظر: المعالم الاثيرة ص .

:

(¬) ص .
(¬) هو الضحاك بن مزاحم الهلالي، توفي بعد الماءة علي الصحيح، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (مطرف) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: التقريب ص .

:

(¬) ص ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) جاء في الاصل: (مجاهد) وهو خطا ظاهر.

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (سلمة) وقد وضع الناسخ عليها علامة تمريض، وصححها في الهامش، ولكن لم يظهر تصحيحه بالتصوير.
(¬) ص .
(¬) الوضاح مولي لبني امية وكان بربريا، قال ابن كثير في البداية والنهاية / : وفيها قتل الوضاحي بارض الروم، ومعه الف من اصحابه، وينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) دير المران بضم الميم وتشديد الراء موضع بالقرب من دمشق، علي تل مشرف علي مزارع، ينظر: معجم ما استعجم / ، ومعجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (سلمة) وهو خطا، والتصويب من تاريخ دمشق / ، و / .
(¬) جاء في الاصل: (حزم) وهو خطا، وتقدم تصويبه في سنة تسعين.

:

(¬) جاء في الاصل: (الحكم) وهو خطا ايضا، وتقدم تصويبه.
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده عن ابي سعيد عبد الرحمن بن يونس به.
(¬) جاء في الاصل: (رجانة) وهو خطا، وينظر: طبقات خليفة ص .

:

(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسناده الي ابن منده عن احمد بن سليمان بن حذلم به.

:

(¬) جاء في الاصل: (المسجنين) وهو خطا ظاهر.
(¬) الصاءفة هي: غزوة الروم، لانهم كانوا يغزون صيفا لمكان البرد والثلج، القاموس المحيط ص  (الصيف).
(¬) دابق بكسر الباء، وقد روي بفتحها قرية قرب حلب، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) هو شريك القاضي المشهور، وقد اختلف في نسبته، ويقال: ان جده سنان بن انس قاتل الحسين رضي الله عنه، ينظر: الكامل في الضعفاء / .
(¬) ص .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وينظر: البداية والنهاية / .

:

(¬) ص .
(¬) الابواء: واد من اودية الحجاز، يقع اليوم بالقرب من بلدة مستورة، علي نصف الطريق تقريبا بين مكة والمدينة، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) ص .

:

(¬) عبد الله بن عمرو هو ابن العاص، وكان رجل قد سال عن امراة طلقها ثلاثا ولم يدخل بها، فقال عطاء: ثلاث البكر واحدة، وقال عبد الله بن عمرو: ما يدريك، انما انت قاض ولست بمفتي، الواحدة تبتها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره، رواه ابن ابي شيبة في المصنف / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها.

:

(¬) ص ، ، ، ولم اجد وفاته في سنة ست وثمانين.
(¬) المقبري بفتح الميم، وسكون القاف، وضم الباء الموحدة، وفتحها، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعرفه، ويبدو انه خطا.
(¬) وهو من تيم الله بن ثعلبة التيمي، من اهل الكوفة، ينظر: الثقات / .
(¬) كذا في الاصل، ولم اجده، ولم ار احدا ذكره.

:

(¬) ص .
(¬) هو عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير المازني العذري، صحابي صغير، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) هو شريح بن هانء بن يزيد بن كعب الحارثي الكوفي، قتل مع ابن ابي بكرة بسجستان، ينظر: التقريب ص .
(¬) سعد بن اياس الكوفي، وهو مخضرم، ينظر: التقريب ص .
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، والصواب: (شريح بن هانء بن يزيد) وهو الذي تقدم قبل قليل، وهو الذي قتل مع عبيد الله بن ابي بكرة، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) ص .
(¬) ما بين المعقوفتين كلمة لم تظهر في الاصل، واستدركتها من تاريخ جرجان.
(¬) تاريخ جرجان لحمزة بن يوسف السهمي ص .

:

(¬) ص  وسياتي في ص .
(¬) ارطاة بفتح الهمزة، وسكون الراء، وفتح الطاء، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) كذا جاء في الاصل، وهو خطا، والذي عزل عن امرة مصر هو عبد الملك بن ابي وداعة، وولي عليها ايوب بن شرحبيل، وينظر: البداية والنهاية / .

:

(¬) ص ، ، .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) هو طريف بن مجالد، وقد تقدم مرارا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وعطاء بن يسار مولي ميمونة، تقدم، وسوف ياتي ايضا.
(¬) هو نافع بن جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي.

:

(¬) ذات الجنب: دمل او قرحة تعرض في جوف الانسان، تنفجر الي داخل، فيموت صاحبها، وقد تنفجر الي خارج، وقلما يسلم صاحبها، ينظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) جاء في الاصل: (الريان) وهو خطا، وقال ابن الاثير في جامع الاصول / : زبان: بفتح الزاي، وتشديد الباء الموحدة، وبالنون.

:

(¬) لم اجده من هذا الطريق، وانما وجدته من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس به، رواه احمد / ، وابن ماجه ()، والطبراني في المعجم الكبير / . واصل الحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة.
(¬) هو الحسن بن يزيد الرعيني، ينظر: الاكمال / .
(¬) سليماناباذ محلة او قرية من نواحي جرجان، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) قال الاصطخري: جرجان قطعتان احداهما المدينة، والاخري بكراباذ، وبينهما نهر يجري يحتمل ان تجري فيه السفن، ينسب اليه البكراوي والبكراباذي، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) باب خراسان موضع بجرجان، خارج القصبة، في سكة تعرف بسكة النخل، ينظر: تاريخ جرجان ص .
(¬) نقل المصنف هذه الفقرة كلها من كتاب تاريخ جرجان لشيخه حمزة بن يوسف السهمي ص  .
(¬) كذا في الاصل، ولا شك انه خطا، فان هذه السنة لم يقع فيها طاعون، وقد رجعت الي مصادركثيرة، فوجدت فيها: (وفي سنة تسع وتسعين قدم عدي بن ارطاة واليا علي البصرة)، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) هو عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
(¬) ص .
(¬) ص ، .

:

(¬) ص .
(¬) زيادة لابد منها، واخوه الذي تكلم بعد الموت هو الربيع بن حراش، ومات قبل ربعي، ينظر: طبقات ابن سعد / .

:

(¬) لم اجد هذا المذكور بعد بحث عنه.
(¬) بروقان قرية من قري بلخ، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (الكوفي) وهو خطا, لان ابي الزاهرية من افاضل اهل الشام وعبادهم، ينظر تاريخ دمشق / ، تهذيب الكمال / .
(¬) لم اجد عبد الله بن نفيل سوي واحد وهو عبد الله بن نفيل الكناني ويقال: الكندي، وقد ذكر في الصحابة لكنه لا يصح، ولم اجد احدا ذكر انه كان قاضيا علي البصرة، ينظر: الاصابة / .

:

(¬) هو شعبة بن دينار مولي ابن عباس المدني، ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) قول المصنف رحمه الله: (مولي لبني تميم) غير صحيح، فان ابا رجاء من بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي، فهو ليس مولي وانما من انفسهم.
(¬) دير سمعان يقال بكسر السين وفتحها وهو دير بنواحي دمشق، وهو ايضا بنواحي حلب، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (كانت) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) وهو مصري ثقة، ينظر: الاكمال / .
(¬) لم اعرفه بعد بحث طويل عنه.

:

(¬) تاخرت هذه الفقرة عن سابقتها فوضعها بعد ترجمة (عبد الله بن كليب بن كيسان) وحقها في هذا الموضوع، فان قوله: (تقدم خروج علي بن صالح ...) يشير الي انهما كانا تءمين، وان عليا سبق اخاه في خروجه من بطن امه بساعة، فكان الحسن يقدم اخاه ولا يجلس بجنبه احتراما له، وينظر: تاريخ يحيي بن معين، من رواية الدوري ().
(¬) هو هشام بن يحيي بن يحيي الغساني الدمشقي، ينظر: الثقات لابن حبان / .
(¬) جاء الاصل: (اسراءيل) وهو خطا ظاهر، وينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (خلافة) وما وضعته من تاريخ البخاري الكبير / ، وهو المناسب للسياق

:

(¬) فراغ في الاصل، وقد بحثت عن سنه حينما توفي فلم اجدها.
(¬) ص ، ، ، .
(¬) ص ، ، ، ، .

:

(¬) هو لاحق بن حميد السدوسي البصري، وابو مجلز بكسر الميم، وسكون الجيم، وفتح اللام، ينظر: التقريب ص .
(¬) هي جويرية بنت الاحمس الغطفاني، ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / .

:

(¬) ص ، .
(¬) هو يزيد بن حصين بن نمير الحمصي، خرج مع مروان بن الحكم الي مصر، وتولي حمص من قبل عمر بن عبد العزيز، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) الهان بفتح الهمزة، وسكون اللام، وبالنون وهو اخو همدان بن مالك، من زيد بن كهلان، ينظر: اللباب في تهذيب الانساب / .

:

(¬) العقر بفتح اوله، وسكون ثانيه وهو موضع في بابل، بالقرب من كربلاء، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة سقطت من الاصل.

:

(¬) ابو عبد الرحمن هو عبد الله بن حبيب السلمي، الامام الحافظ المقرء الثقة، ينظر: التقريب ص .
(¬) ص .
(¬) هذا وهم من المصنف، فان المذكور هو ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي احد الاعلام، توفي سنة ()، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (حصن) وهو خطا، وما وضعته هو الموافق مع السياق.
(¬) ص .
(¬) قاسان: ناحية في بلاد ما وراء النهر، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ص ، .
(¬) جعل بعض العلماء يوسف بن ماهك ويوسف بن مهران واحدا، وفرق بينهما اخرون، ورجح ابن حجر في التقريب ص  انه غيره.

:

(¬) ص ، ، .
(¬) انطرسوس: بلد من سواحل بحر الشام، من اعمال طرابلس، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) لم اجده، ولم يذكره احد، وانما وجدت (عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي التجيبي المصري، ولي الاسكندرية للخليفة هشام، وولي مصر للمنصور سنة اثنتين وخمسين، وتوفي سنة خمس وخمسين وماءة) ووجدت ايضا: (محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج

:

التجيبي المصري الامير، ولي الديار المصرية لابي جعفر، وحدث عن ابيه، مات سنة خمس وخمسين وماءة)، ينظر: الاكمال / ، وتاريخ دمشق / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح في الاصل، واستدركته من تهذيب الكمال / .
(¬) هو: يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، ابو عبد الرحمن الدمشقي القاضي، من رواة الستة، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو عبد الرحمن بن مسلم فيما يقال، وهو شر من الحجاج، فقد اسفك الدماء، وذلت له رقاب الامم، وقلب دولة الامويين، واقام دولة العباسيين، الي انه قتله ابو جعفر المنصور سنة ()، ينظر: تاريخ بغداد /  ,ولسان الميزان / .
(¬) هو: بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري، ابو محمد او ابو عبد الملك، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير بن قنيع بن عباد بن عوف بن نصر بن معاوية ابن بكر ابن هوازن النصري، ابو بسر الشامي الدمشقي ويقال الحمصي، ينظر: تاريخ دمشق / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (الحوف) وهو خطا، وينظر: معجم البلدان / .
(¬) ص, , .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واستدركته من المصادر، ومنها تقريب التهذيب ص ، وقال: (انس بن عياض بن ضمرة ابو عبد الرحمن الليثي، ابو ضمرة المدني، ثقة من الثامنة، مات سنة ماءتين، وله ست وتسعون سنة).
(¬) تقدم في السنة الثالثة بعد الماءة.

:

(¬) حوران بفتح اوله، واسكان ثانيه علي وزن فعلان، ارض بالشام، تقع اليوم في درعا علي الحدود السورية الاردنية، وينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (جند)، والتصويب من طبقات ابن سعد /  و (الجند) بالتحريك موضع باليمن، به مسجد بناه معاذ بن جبل رضي الله عنه، ينظر معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (منه) وهو خطا، والتصويب من المصادر ومنها طبقات ابن سعد / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعرفه، ولعله يريد (ابو الزناد) وهو عبد الله بن ذكوان، فانه توفي في رمضان سنة اثنتين وثلاثين وماءة، كما في تهذيب الكمال / ، ويكون وضعه في هذه السنة خطا.
(¬) لعله سليمان بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، قتل سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعرفه.
(¬) ص ، .

:

(¬) قوله (كان كبيرا) هذه عبارة ابن سعد في الطبقات كما نقلها عنه ابن حجر في التهذيب /  وقال: (مات في خلافة هشام، وكان يقضي بغير رزق، وكان كبيرا).
(¬) ص ، .
(¬) لم اجد المذكور في المصادر التي بين يدي.

:

(¬) نقل المصنف هذه الترجمة بطولها من تاريخ مصر لابن يونس، ونقلها ايضا ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ص ، ، .
(¬) ص ، ، ، .
(¬) يعني خالد بن عبد الله القسري.
(¬) ص ، ، ، ، .

:

(¬) ص ، .
(¬) هو: عبد الرحمن بن مطعم البناني البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) ص ، ، ، .
(¬) ص .
(¬) هو: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق المدني.
(¬) هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني.

:

(¬) ص .

:

(¬) ص ، .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (عمرو) وهو خطا، ويوسف بن عمر هو الثقفي الامير، ولي اليمن لهشام بن عبد الملك، ثم نقله الي امرة العراقين، فاقره الوليد بن يزيد، واضاف اليه امرة خراسان، وكان مهيبا جبارا ظلوما، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ص ، ، .
(¬) لم اعرف موسي بن ايوب هذا, ولعله موسي بن ايوب، ويقال: ابن ابي ايوب المهري بفتح الميم وسكون الهاء ابو الفيض الحمصي، ينظر: التقريب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) المشلل بضم اوله وفتح ثانيه وفتح اللام وتشديدها وهي ثنية مشرفة علي قديد، ينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) ص ، ، ، .
(¬) الربذة بفتح اوله وثانيه، وذال معجمة مفتوحة ايضا، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ص .
(¬) ص ، .
(¬) ص ، .
(¬) ص .
(¬) ابو نضرة هو المنذر مالك بن قطعة العبدي البصري.
(¬) ص ، ، ، .
(¬) جاء في الاصل: (كعب بن عامر ربيعة بن عامر) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: اللباب في تهذيب الانساب / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ص .

:

(¬) ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين من تاريخ جرجان.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها التقريب ص ، ولكن فيه: (مات سنة خمس اوست وسبعين)، وقوله: (الشك مني) يعني من المصنف وليس من شيخه حمزة السهمي، فقد جاء هذا النص في تاريخ جرجان ص  وليس فيه سوي قوله: (مات سنة سبعين وماءة).

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، وهو: السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو النضر بن عمرو المقراءي الشامي، قال خليفة بن خياط في تاريخه ص : (ثم ولي يعني خالد بن عبد الله القسري البصرة النضر بن عمرو المقراءي الحميري من اهل دمشق الصلاة، ثم عزله في اخر سنة عشر وماءة)، وينظر: تاريخ دمشق / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) جرجرايا بفتح الجيم وسكون الراء الاولي بلد من اعمال النهروان الاسفل، بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي، كانت مدينة وخربت مع ما خرب من النهروانات، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) الوضاءع: هم الذين وضعهم كسري، فهم شبه الرهاءن، كان يرتهنهم وينزلهم بعض بلاده، ينظر: القاموس المحيط ص  (وضع).
(¬) جاء في الاصل: (واظن) وهو خطا ، والصواب ما اثبته، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (المقبري) وهو خطا، والمقراءي بضم الميم، وقيل: بفتحها، وسكون القاف، وفتح الراء وبعدها همزة هذه النسبة الي مقراء قرية بدمشق، ينظر: اللباب في تحرير الانساب / .
ملحوظة: جاء هنا في الاصل بعد كلمة (المقبري): (واخوه سعيد بن عمار) ولم اجد لها معني، كما اني لم اجدا احدا ذكره، ولذا اري ان هذه الجملة مقحمة لا علاقة لها بسياق الكلام، ولاجل ذلك حذفتها.
(¬) هو: عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة السلمي الشامي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين كلمة في الاصل لم اعرفها.
(¬) ص ، .

:

(¬) جاء في الاصل: (وهو) وهو خطا ظاهر.
(¬) الابناء والنسبة اليه ابناوي، وهو: كل من ولد باليمن من ابناء الفرس الذين وجههم كسري مع سيف بن ذي يزن، فليس من العرب، ويسمونهم الابناء، ينظر: اللباب في تهذيب الانساب / .
(¬) البطال هو: ابو محمد، ويقال: ابو يحيي، واسمه عبد الله الانطاكي الامير، كان قاءد المسلمين امام الروم، وانكسر المسلمون، وقتل اميرهم مالك بن شبيب، وقتل معه عبد الوهاب بن بخت مولي بني مروان، وكان موصوفا بالشجاعة والاقدام، وكان الامير ابو محمد البطال، احد الشجعان الذين يضرب بهم المثل. وله مواقف مشهودة. وكان طليعة جيش مسلمة، ينظر: تاريخ دمشق

:

/ ، وسير اعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية / .
(¬) هو: شعبة بن دينار المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) محمد بن يحيي هو ابن عمر الواسطي نزيل بغداد، ومحمد بن الحسين هو البرجلاني، المحدث

:

الزاهد صاحب كتاب (الجود والكرم وسخاء النفوس) الذي حققته ونشرته منذ عقدين تقريبا.
(¬) هو: فضالة بن عبد الملك الشحام، روي عن ابن سيرين والحسن وعطاء وغيرهم، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  باسنادهما الي مغيرة بن حفص قال: فذكره بنحوه.
(¬) ابو الوليد هو: عبد الله بن الحارث البصري نسيب محمد بن سيرين وختنه علي اخته، وحديثه في الكتب الستة وغيرها، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) رواه يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ / ، وعنه: الخطيب البغدادي / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (سنة) ولم اجد لها معني، وما وضعته هو المناسب لسياق الكلام.
(¬) هو: المستنير بن الحارث الحرشي، قال ابن عساكر في تاريخ دمشق / : (وفيها يعني سنة احدي عشرة وماءة اغزي عبيدة بن عبد الرحمن من افريقية المستنير بن الحارث في ثمانين وماءة مركب، فحاصرهم، وهجم الشتاء، فقفل يريد طيبة حتي لجج، فجاءت ريح عاصفة فغرقت مراكبهم، فلم يسلم منها الا ثمانية عشر مركبا).
(¬) جاء في الاصل: (خزيمة) وهو خطا، والتصويب من الاكمال لابن ماكولا / ، و / .
(¬) جاء في الاصل: (و) وهو خطا، والتصويب من كتاب الاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) كذا كرر المصنف الترجمة مرتين فاوهم بانها مختلفين.
(¬) لم يتبين لي ازهر ولا يحيي فيما لدي من المراجع.
(¬) اردبيل بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما دال مهملة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة مكسورة، ثم ياء مدينة باذربيجان، ينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) ص .

:

(¬) يعني: الجراح بن عبد الله الحكمي الذي تقدم قريبا.
(¬) ص ، ، .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (عام) وهو خطا، وما وضعته هو المناسب للسياق.

:

(¬) يعني: الجراح بن عبد الله الحكمي.
(¬) هو: منبه بن عثمان الدمشقي، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) هو: ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني الدمشقي، ينظر: الجرح والتعديل / .

:

(¬) ص .
(¬) هو: راشد بن سعد المقرءي بفتح الميم، وسكون القاف، وفتح الراء بعدها همزة ثم ياء النسب الحمصي، ينظر: التقريب ص .
(¬) سنادة موضع ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، لم يرد في كتب البلدان، مثل: معجم ما استعجم للبكري، ومعجم البلدان لياقوت الحموي، فهو مما يستدرك عليهما، والبطال سبق ان ذكرنا ترجمته في وفيات سنة عشر وماءة.

:

(¬) جاء في الاصل: (عيينة) وهو خطا، وعتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا، وينظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب ص . وهو غير الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم ابو محمد، ويقال ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر الكوفي الفقيه، وهو عصري صاحب الترجمة، وستاتي ترجمته في السنة القادمة.
(¬) ص ، ، .
(¬) كذا ساق نسبه ابو احمد الحاكم في الكني / .

:

(¬) الجند بالتحريك موضع باليمن بين عدن وتعز ، وفيه مسجد بناه معاذ بن جبل رضي الله عنه، وما زال موجودا الي الان، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) قوله: (وكان عامل عمر ...) يعني ابا خثيم، كما في تهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) علي بضم العين، وفتح اللام، وتشديد الياء كان اسمه عليا فصغر، وكان يحرج علي من سماه بالتصغير، ينظر: تاريخ دمشق لابن عساكر / .
(¬) شنوءة: بفتح الشين، وضم النون، وبعدها واو ساكنة، وهمزة مفتوحة، بوزن فعولة، وهو شنوءة، واسمه الحارث، وقيل: عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) جاء في الاصل: (محمد) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين كلمة لم استطع قراتها، رسمت هكذا: (بالنيل).
(¬) ص ، .
(¬) ص  ,  ,  , .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (قلت: ولم يذكره ابن ابي حاتم).

:

(¬) هو: حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود الانصاري.
(¬) الجرح والتعديل / .

:

(¬) جاء في الاصل: (زيد) وهو خطا ظاهر.
(¬) لم اجد هذا النص في المصادر التي بين يدي، وهي كثيرة والحمد لله، ولا شك انه نص مفيد، يحل لنا كثيرا من الاشكالات التي تتعلق بهذا الراوي.
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (حيان) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) معاوية بن ابي مزرد بضم الميم، وفتح الزاي، وتثقيل الراء المكسورة عبد الرحمن بن يسار مولي بني هاشم المدني، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) قال عبد الغني الازدي: يحمد بضم الياء، تحتها نقطتان، وكسر الميم، واصحاب الحديث يفتحون الياء، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) بحثت عنه ولم اجده.
(¬) هو المكي مولي ال قارظ بن شيبة، ينظر: التقريب ص .
(¬) ص .
(¬) هو: معبد بن خالد بن مرير بن حارثة الجدلي القيسي العابد الكوفي، ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) هو: عبد الملك بن حبيب البصري، ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ابو عمر السلمي الاصبهاني، تقدم التعريف به في مبحث شيوخه.
(¬) هو: عمر بن قيس المكي المعروف بسندل، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (معن) وهو خطا، ومعمر بن المثني البصري احد اءمة الادب والشعر ، توفي سنة عشرة وماءتين وقد قارب الماءة، ينظر: الثقات لابن حبان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (نزحته) وهو مخالف للسياق، قال ابن منظور في لسان العرب /   وهو يتحدث عن مادة (نزح): ومنه حديث ابن المسيب قال لقتادة: (ارحل عني فقد نزحتني) اي انفدت ما عندي.

:

(¬) ص ، ولم اجده في سنة خمس عشرة.
(¬) الحميمة تصغير حمة وهي موضع بالشام، قريبة من عمان، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ابر شهر بفتح اوله، وسكون الباء، وفتح الراء والشين المعجمة معا، وسكون الهاء والراء هو اسم لمدينة نيسابور بخراسان، ينظر: معجم البلدان / ، و .
(¬) ما بين المعقوفتين استدركه الناسخ في الحاشية.

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن شمر) وهو خطا، وقد تقدم ابو رجاء في اكثر من موضع، وانه عمر اكثر من ماءة وعشرين سنة.
(¬) قال ابن حبان في الثقات / : مولي بني اسد، كان مملوكا لامراة بالكوفة فاعتقته.
(¬) جاء في الاصل: (ثمانون) وهو خطا، وقال البخاري في التاريخ الكبير / : ولد سنة اربعين، وتوفي سنة سبع عشرة وماءة، او ثماني عشرة وماءة.
(¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / : (حفص بن دينار الضبعي، روي عن بن ابي مليكة روي عنه حماد بن زيد) ثم قال: (سءل ابو زرعة عنه فقال: اي شء تصنع به، يضعفه).

:

(¬) جاء في الاصل: (هبة الله) وهو خطا، ومحمد هذا هو الذي يقال له: يتيم عروة، وهو الذي تقدم قبل ترجمتين.

:

(¬) ذكره السمعاني في الانساب /  وقال: (ابو زرعة بلال التجيبي البرنيلي، وكان ينزل البرنيل، وهو مولي لبني سوم بن عدي، حدث وروي عنه ابراهيم بن نشيط قيل: انه قتل في فتنة القراء بمصر سنة سبع عشرة وماءتين، قاله ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر).
(¬) مطر هو ابن طهمان الوراق.
(¬) جاء في الاصل: (العنزي) وهو خطا، ومعاذ بن معاذ هو ابن نصر بن حسان العنبري ابو المثني البصري القاضي، توفي سنة ست وتسعين وماءة، وروي له الستة وغيره، ينظر: التقريب ص.
(¬) وهو الذي تقدم انفا.

:

(¬) وهو والد غوث ابي يحيي الذي تولي القضاء بمصر، قال ابن ماكولا في الاكمال / : (ولي القضاء بها ثلاث مرات في ايام المنصور والمهدي، وحدث عن ابيه، روي عنه ابن وهب، والواقدي، وعبد الغفار بن داود الحراني، وابو الوليد الطيالسي).
(¬) لم اجد صاحب الترجمة فيما لدي من المصادر.
(¬) جاء في الاصل: (الحسين) وهو خطا، وهو ابو محمد الحسن بن علي بن موسي العداس، من اهل مصر، ذكره السمعاني في الانساب / ، وقال: (كان معنيا بامر الاخبار وطلب التواريخ، ولي حسبة سوق الدقيق وسوق مصر، حدث وروي، وتوفي في المحرم سنة اربع وعشرين وثلاءماءة).

:

(¬) هو: معبد بن خالد بن مرين الجدلي الكوفي، روي له الستة، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) قوله: (امير مصر) تاخر الي نهاية الترجمة، وهو خطا.
(¬) لم اجد لهما ترجمة، ولم يذكرهما ابن عساكر في تاريخه.
(¬) ص ، .
(¬) ص .

:

(¬) هو: عمرو بن عبد الله السبيعي.
(¬) قال ابن حجر في تعجيل المنفعة / : (ابو عتبة الكندي الحمصي، عن ابي امامة الباهلي في الغر المحجلين، وعنه معاوية بن صالح، ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه، وذكره بن حبان في الثقات).
(¬) هو: عبيد الله بن عمرو الرقي الاسدي.
(¬) ص
(¬) ص

:

(¬) جاء في الاصل: (فاعتقته) وهو خطا.
(¬) جاء في الاصل: (اسير) وهو خطا ايضا.
(¬) جاء في الاصل: (سهرات) وما وضعته هو الموافق للمصادر، ومنها: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (وكنيته) وهو خطا مخالف لسياق الكلام.
(¬) جاء في الاصل: (فوهب) وهو خطا.
(¬) هو: عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي الدمشقي.

:

(¬) كان المصنف رحمه الله اخذ هذه الترجمة من ابن حبان في الثقات /   ، وذكر الحافظ ابن حجر في التهذيب /  بانه وهم في ذلك، وقال: (وكانه اشتبه عليه بايوب بن بشير العدوي، فانه هو الذي مات في هذه السنة وعاش هذا القدر).

:

(¬) جاء في الاصل: (الكادي) وهو خطا، وهو مولي لبني كاهل، ينظر: طبقات ابن سعد / .
(¬) ص ، .

:

(¬) ص .
(¬) الاحروج بضم الالف، وسكون الحاء المهملة، وضم الراء، وفي اخرها الجيم هذه النسبة الي الاحروج، وهو بطن من همدان، ينظر: الانساب للسمعاني / ، وجاء في الاصل في الموضعين: (الاخروج) بالخاء المعجمة، وهو خطا.
(¬) حرملة بن عمران، هو ابو حفص التجيبي، من اهل مصر، جد حرملة بن يحيي التجيبي صاحب الامام الشافعي رحمه الله، يروي عن ابي الاسود وعقبة بن مسلم، روي عنه ابن المبارك وعبد الله بن يزيد المقرء، كان مولده سنة ثمان وسبعين، ومات يوم الخميس في شهر شعبان سنة ستين وماءة، وهو ابن ثنتين وثمانين سنة، ودفن يوم الجمعة، ينظر: الانساب / .

:

(¬) نقل المصنف هذه الترجمة من تاريخ مصر لابن يونس، كما جاء في تهذيب الكمال / .
(¬) هو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان البصري، امام الجرح والتعديل.

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الاوسط / .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) ما بين المعقوفتين جاء في الاصل قبل ترجمة (الجارود بن ابي سبرة) الاتية، وقد نقلتها في هذا الموضع لمناسبته لسياق الحديث عن الامير خالد القسري.

:

(¬) طالقان بفتح الطاء المهملة، وسكون اللام، وقاف مفتوحة بلدة بخراسان، قريبة من مرو الروذ، بينها وبين وبلخ، وتقع اليوم في جمهورية تركمانستان، وينظر: الانساب للسمعاني / ، وكتاب ارباع خراسان للدكتور قحطان الحديثي ص .
(¬) ص .
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعثر عليه ولعله (محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي) الذي تقدم قريبا.
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص ، .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اعرفه، ولكن وقفت علي محمد بن يحيي بن زكريا الاسكندراني الحميري، روي عن العلاء بن كثير الشامي، كما في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، وهو متاخر عن هذا الذي ذكره المصنف في هذه الترجمة.
(¬) لم اجده، وانما وجدت ترجمته لابيه، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) وهو اخو خالد بن عبد الله القسري، وكان امير خراسان.
(¬) ابو مطيع البلخي هو: الحكم بن عبد الله بن مسلم الفقيه، صاحب الامام ابي حنيفة وراوية كتابه (الفقه الاكبر)، وكان علي قضاء بلخ، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (مسجد) بدون ال التعريف، وهو خطا من حيث اللغة.
(¬) كذا في الاصل، ولم تتبين لي.
(¬) البسي اوله باء معجمة بواحدة وبعدها سين مهملة مشددة، ينظر: الاكمال لابن ماكولا / ، واخبار توبة بن نمر مفصلة في كتاب تاريخ ولاة مصر للكندي ص .
(¬) نقل المصنف هذه الترجمة من ابن يونس، ونقلها عنه ايضا المزي في تهذيب الكمال / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (يزيد) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) ذكر هذه القرية ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق /  ولم يذكرها البكري ولا ياقوت في معجمهما.
(¬) هو ابو شعيب الايادي القصير الدمشقي، روي له الستة وغيرهم، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (سعد) وهو خطا، وله ولد اسمه سعد، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (السيباني) وهو خطا، والسباءي بسين مهملة مفتوحة باء معجمة بواحدة مفتوحة وهمزة مكسورة الاكمال / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  واشار الي وفاته فقال: (توفي سنة احدي وثمانين وماءة) ويبدو ان هذا هو القول الصحيح في وفاته، لانه روي عن يزيد بن ابي حبيب، وبكر بن عمرو المعافري، وهما ممن توفيا بعد هذه السنة، ويروي عنه سعيد بن عفير المصري وهو ممن توفي سنة ().
(¬) هو الحكم بن الصلت بن ابي عقيل ابن مسعود بن عامر بن معتب الثقفي، وفد علي هشام بن عبد الملك ليوليه خراسان، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) هو كلثوم بن عياض القشيري عامل هشام علي افريقية، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) قال المزي في تهذيب الكمال / : يقال انه اخو سيار ابي الحكم لامه.

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (مرثد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) هانء بن المنذر احد العلماء المصنفين، روي عن عمرو بن جابر الحضرمي. وعنه ابن لهيعة وعمرو السباءي. وكان اخباريا عالما بالانساب وايام العرب. مات سنة سبع واربعين وماءة، وله كتاب (نسب حمير) ينظر: الاكمال لابن ماكولا / ، وتاريخ الاسلام / .

:

(¬) جاء في الاصل: (خسرو) وهو خطا، والصواب ما ذكرته كما في المصادر، ومنها الاكمال لابن ماكولا / ، وقال: (كان فاضلا مقبولا عند القضاه، روي عن سليمان بن القاسم وعبد الله بن لهيعة، روي عنه ابن بكير والحارث بن مسكين، توفي سنه احدي وتسعين وماءه) ويظهر ان هذا التاريخ في وفاته هو الصحيح، كما يظهر في شيوخه وتلاميذه .
(¬) ص ، وسياتي في ص ، ، ، .

:

(¬) الجوزجان بضم الجيم وسكون الواو مدينة كبيرة في خراسان بين مرو الروذ وبلخ، تقع اليوم في افغانستان، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) هلال بن احوز المازني، كان علي شرطة نصر بن سيار، هو قاتل جهم بن صفوان الذي تنسب اليه الجهمية، ينظر: طبقات خليفة ص ، وطبقات ابن سعد الكبري / ، والاكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (ميسر الفقير) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها /  تاريخ دمشق.
(¬) جاء في الاصل: (البرمة) ولم اجد لها معني، وما وضعته هو المتوافق مع المصادر، ومنها تاريخ خليفة ص. والصفرية بالضم ويكسر قوم من الحرورية، نسبوا الي عبد الله بن صفار ككتان او الي زياد بن الاصفر، او الي صفرة الوانهم، او لخلوهم من الدين، ينظر: القاموس المحيط ص  (صفر).
(¬) هو: اسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب، كما في تاريخ خليفة ص .
(¬) هو: خالد بن حبيب ابو الاصم، جاء ذكره في تاريخ خليفة ص  ولم اجد له ترجمة.
(¬) كان كلثوم واليا علي افريقية، وقتل في قتاله للصفرية، ينظر: تاريخ خليفة ص .
(¬) توفي عبد الله ابو محمد قبل اخيه الامام الزهري، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (اللخمي) وهو خطا، والصواب ما ذكرته كما في المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) هو عبد الملك بن حبيب الاتي ذكره بعد الترجمة.
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) جاء في الاصل (عمران) وهو خطا، وعبد العزيز بن مراون اخ للخليفة عبد الملك، وكان والي مصر.

:

(¬) هو ربيعة بن يزيد القصير الدمشقي، كان من خيار اهل الشام، ينظر: الثقات لابن حبان / .
(¬) ابو قبيل: حيي بن هانء المعافري، وابن بكير هو يحيي بن بكير المصري، كما جاء في التاريخ الكبير للبخاري / .
(¬) روي حديثه الستة وغيرهم، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) قنسرين بكسر اوله، وفتح ثانيه، وتشديده، وقد كسره قوم، ثم سين مهملة مدينة بالشام بالقرب من حلب، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل (الفقير) وهو خطا، وتقدم التعريف به.

:

(¬) جاء في الاصل: (الفهري) وهو خطا، والتصويب من تاريخ خليفة ص ، ومن رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية / .
(¬) ص .
(¬) ص ، ، .
(¬) ص

:

(¬) هذا وهم من المصنف رحمه الله، فان عارما هذا متاخر الوفاة، فقد توفي سنة ()، وقد روي عنه احمد والبخاري وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هذا وهم اخر من المصنف رحمه الله، فان المذكور متاخر ايضا، فقد توفي سنة ()، في السنة التي توفي فيها محمد بن النعمان، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم اجده في المصادر التي بين يدي.
(¬) جاء ذكره في تاريخ ولاة مصر للكندي ص ، وذكره ايضا السمعاني في الانساب / .
(¬) العاصمي هو عبد الصمد بن محمد البلخي، وشيخه هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وقد تقدم ذكرهما في الدراسة.
(¬) لم اجد ذكرا لخلف بن فتح، ولا لابيه فيما لدي من المصادر.
(¬) لحبيب بن ابي عبيدة ترجمة مفصلة في تاريخ دمشق لابن عساكر / .
(¬) هو: بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطاءفي، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الاشهب) وهو خطا، وقد تقدم ذكره قبل قليل.
(¬) لم اجده، وانما وجدت ترجمة لحفيده (سلمة بن سعيد بن منصور بن حنش) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) تقدم ذكر نباتة وولده في احداث سنة تسع وتسعين.

:

(¬) وهو الذي يقال له: الوليد الفاسق، كان فاسقا شريبا للخمر منتهكا حرمات الله، مقته الناس لفسقه وخرجوا عليه، فقتل في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين، وحكم من بعده ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك الملقب بالناقص.

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) يعني لبني غني بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر، واليه ينسب الغنويون، ينظر: الاكمال لابن ماكولا / ، وتهذيب الكمال / .

:

(¬) هذه الزيادة لابد منها، فان الحميدي يدرك ابراهيم بن سعد، وانما يروي عنه بواسطة ابن عيينة.
(¬) جاء في الاصل: (المغرب) وهو خطا، والصواب ما ذكرته، وينظر: التاريخ الكبير للبخاري / .
(¬) قال ابن سعد في الطبقات / : (اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن طريف، عن حميد بن يعقوب، سمع سعيد بن المسيب قال: سمعت من عمر كلمة ما بقي احد حي سمعها غيري، كان عمر حين راي الكعبة قال: اللهم انت السلام، ومنك السلام).
(¬) لم اجد هذه الترجمة، وانما وجدت: (عبد الله بن باباه مولي بني حجير) وهو تابعي متقدم عن هذا المذكور، وهو من رواة بعض الكتب الستة، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) ربيعة الاعرج لم اجد له ترجمة، ولكنه جاء في بعض الكتب، ففي كتاب الانساب للسمعاني /  قال نقلا عن ابن يونس: رايت في كتاب ربيعة الاعرج، وكذا قال المزي في اكثر من موضع في كتابه تهذيب الكمال، ومنها / .

:

(¬) هو: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الحميد بن ميمون بن مهران الميموني، لم اجد له ترجمة، وانما وقفت علي ترجمة لابنه عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون، وهو والد الامام عبد الملك بن عبد الحميد الميموني صاحب الامام احمد، ينظر: الثقات لابن حبان / .
(¬) لقب بالناقص لكونه نقص الجند من اعطياتهم.

:

(¬) جاء في الاصل: (بلغتهم هربه) وهو خطا، وما وضعته هو الموافق للسياق.
(¬) جاء في الاصل: (الكمالان) وهو خطا، مخالف لما جاء في المصادر، ينظر: تاريخ خليفة ص ، وتاريخ دمشق / .
(¬) هو: عبد الله بن شجرة السكسكي ثم الكندي حمصي، شهد البيعة لمروان بن محمد بالخلافة بدمشق، وولاه مروان حمص، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) ص ، .

:

(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (عن) وما وضعته هو المناسب للسياق، فان سعيد بن عفير متاخر وقد توفي سنة () وهو من طبقة تلامذة سعيد بن القاسم او تلميذ تلميذه، وسعيد بن القاسم هذا ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال: من اهل مصر يروي عن نوفل بن سالم الهاشمي.
(¬) هو: العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي ابو وهب الدمشقي.
(¬) ابن جابر لم اعرفه، وقد بحثت عنه كثيرا فلم اجده، ورجعت الي ترجمة عطاء ابن دينار في تهذيب الكمال /  في جملة الاخذين عنه فاضاف الي المذكورين: (نافع بن يزيد، ويحيي بن ايوب المصريان).

:

(¬) هو: محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي كان عاملا لهشام بن عبد الملك علي مكة والمدينة والطاءف سنة ست وماءة في جمادي الاولي، فلم يزل واليا علي مكة حتي مات هشام، ينظر: تاريخ خليفة ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (يزيد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تاريخ دمشق / .
(¬) كفر توثا بضم التاء المثناة من فوقها، وسكون الواو، وثاء مثلثة قرية كبيرة من اعمال الجزيرة ينظر: معجم البلدان / .
(¬) هو: شيبان بن عبد العزيز اليشكري، ينظر: تاريخ خليفة ص .
(¬) هو: عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، له ترجمة في طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ / .

:

(¬) مالك بن الهيثم هو ابن عوف بن وهب بن عميرة، ابو نصر الخزاعي المروزي احد وجوه دعاة بني العباس، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) لقب بالحمار لانه كان لا يجف له لبد في محاربة الخارجين عليه، كان يصل السير بالسير ويصبر علي مكاره الحرب، ويقال في المثل: فلان اصبر من حمار في الحروب، فلذلك لقب به، وقيل: لان العرب تسمي كل ماءة سنة حمارا، فلما قارب ملك بني امية ماءة سنة لقبوا مروان بالحمار لذلك، ينظر: تاريخ الخلفاء للسيوطي ص .

:

(¬) هو: زامل بن عمرو السكسكي الحبراني الحميري الحمصي، امير دمشق وحمص من قبل مروان بن محمد، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) هو: عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان ابن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ابو الاصبغ القرشي الاموي، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) هو: يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) ص .
(¬) ص ، .
(¬) جاء في الاصل: (ابي) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) جاء في الاصل: (حي) وهو خطا، وينظر: التقريب ص ، وقال ابن حجر: (حيي بضم اوله وياءين من تحت الاولي مفتوحة).
(¬) لحا يعني انهما توامين، وخصيف اكبرهما.
(¬) جاء في الاصل: (الخواري) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ص ، .
(¬) الصقر بن حبيب هو المري، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) ص .
(¬) هو: الوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) له كنيتان، كما في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، والثقات / .

:

(¬) ص .
(¬) ص لم اجده في سنة ست وعشرين وماءة، وانما تقدم في هذه السنة عبد الله بن ابي يزيد ص .
(¬) جاء في الاصل: (علي) وهو خطا، وينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره السمعاني في الانساب / .

:

(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  نقلا عن ابن يونس في تاريخه، وهو من رواة بعض الكتب الستة كما في تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (المرادي) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: صالح بن نبهان مولي التوامة بفتح التاء فوقها نقطتان، وسكون الواو، وبعدها همزة مفتوحة المدني، ينظر: جامع الاصول / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (بعده) وهو خطا مخالف للمصادر، ومنها: تهذيب الكمال / ، ويريد ابن عيينة ان صالحا قد تغير، وان الثوري لقيه بعد ان تغير، وقال ابن عدي في الكامل / : (لاباس بحديثه لمن سمع منه قديما مثل ابن ابي ذءب وابن جريج، واما من سمع منه باخرة فانه سمع وهو مختلط، ولحقه مالك والثوري وغيرهم بعد الاختلاط).

:

(¬) هي: التوامة بنت امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي لها صحبة، ينظر: الثقات / .
(¬) الضحاك هو ابن قيس الحروري، وشيبان هو ابن عبد العزيز اليشكري، وقد تقدما، وسياتي الضحاك ايضا بعد قليل، اما عبيدة فهو ابن سوار التغلبي، ينظر: تاريخ خليفة ص .

:

(¬) قوله (فوجه اليهم) يعني وجه مروان بن محمد نباتة بن حنظلة الكلابي.
(¬) كفر توثا تقدم تحديدها، اما راس العين فهي مدينة كبيرة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر، وتقع اليوم عند الحدود التركية مع سوريا، وينظر: معجم البلدان / .
(¬) ص .
(¬) هو: ابراهيم بن محمد، قال البخاري في التاريخ الكبير / : سمع منه ابن ابي الاسود، قلت: وهو صاحب كتاب في التاريخ كما قال ابن ماكولا في الاكمال /  نقلا عن عبد الغني بن سعيد المصري، واما ابن ابي الاسود فهو ابو بكر بن محمد بن ابي الاسود الحافظ البصري شيخ البخاري، وقد نقل هذا القول عن ابن ابي الاسود: ابن عساكر في تاريخه / ، والمزي في تهذيبه / .

:

(¬) جاء في الاصل: (حي) وهو خطا، قال ابن حجر في التقريب ص : (حيي بضم اوله، وياءين من تحت الاولي مفتوحة).
(¬) برلس بفتحتين، وضم اللام وتشديدها بليدة علي شاطء نيل مصر، قرب البحر من جهة الاسكندرية، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) رودس بضم اوله، وبالدال المهملة المكسورة، وبالسين المهملة جزيرة في البحر من الثغور الشامية او الجزرية، افتتحها جنادة بن ابي امية عنوة في خلافة معاوية رضي الله عنه، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) هو: اسلم بن يزيد التجيبي المصري، وقد روي عنه ايضا سعيد بن ابي هلال وعبد الله بن عياض، كما في تهذيب الكمال / .
(¬) هو: سعد بن سنان، ويقال: سنان بن سعد الكندي المصري، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات /  وقال: (عبد الرحمن بن سليمان ادرك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي بعد الحرة، روي عنه يزيد بن ابي حبيب).
(¬) الحوثرة هو ابن سهيل الباهلي امير مصر من قبل مروان بن محمد.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث الانصاري الزرقي المدني، وقد تقدم سنة سبع وعشرين وماءة ص .

:

(¬) ابو بشر روي عن عمر بن عبد العزيز وغيره، ولا يعرف له اسم، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) ص ، ، .
(¬) جاء في الاصل: (الحمص) وهو خطا ظاهر.
(¬) هو: الحسن بن جابر اللخمي الكندي، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو عبد الله الهاشمي، ينظر: طبقات خليفة ص .

:

(¬) بقال: سلمة بن صهيبة، ويقال: ابن صهيب، وهو ابو حذيفة الارحبي، ينظر: التقريب ص .
(¬) ص ، ، .
(¬) جاء في الاصل: (نعيم بن ثابت)، والصواب ما اثبته، وثابت بن نعيم كان قد بايع مروان بن محمد، ثم ولاه مروان فلسطين، ثم خلع مروان وتحالف مع اليمانية، فبعث مروان عسكرا الي فلسطين فهزم ثابت واسر جماعة من ولده، ثم تلطف له عامل مروان علي فلسطين فاخذه وبعث به الي مروان الي دمشق فقتله وقتل بنيه بدمشق، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) كذا في الاصل، ولعل المءلف يريد ان هذه الترجمة اسندها عن ابن وهب المصري، وليس المراد انه يروي عن ابن وهب، ومحمد بن شريح ترجم له ابن عساكر في تاريخه /  وذكر انه مصري قدم دمشق في وفد اهل مصر الذين قدموا لبيعة يزيد بن الوليد الناقص له ذكر في تاريخ ابن يونس، وانه قتله حوثرة.
(¬) ذكره ابن عساكر في تاريخه / ، وقال: (المصري، ولي الشرط بمصر في خلافة هشام بن عبد الملك حفص بن الوليد امير مصر من قبل هشام، ووفد عقبة علي يزيد بن الوليد يتبعه اهل مصر في نفر من وجوههم فيما ذكر ابو عمر محمد بن يوسف الكندي المصري، وذكر ايضا ان الحوثرة بن سهيل الباهلي امير مصر من قبل مروان بن محمد قتل عقبة بن نعيم سنة ثمان وعشرين وماءة).

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هذا القول نقله المصنف من ابن يونس، كما نقله عنه ايضا ابن حجر في التهذيب / ، وبكر ابن سوادة من رواة الستة.
(¬) قوله (خيار) وقع في بعض المصادر (جبار) وهو خطا، والصواب جبار، كما في الاكمال لابن ماكولا / ، والانساب / .
(¬) هو: سعيد بن كثير بن عفير المصري، شيخ البخاري وغيره، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) الليث بن عاصم روي له النساءي، كما في تهذيب التهذيب / . وهذا النص نقله المصنف من ابن يونس كما نقله ايضا ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف / ، وابن ماكولا في الاكمال / ، وقال الدارقطني: (هو مولي ابي زرعة وهب الله بن راشد الحجري المصري من فوق).
(¬) لبدة: مدينة بين برقة وافريقية، وقيل: بين طرابلس وجبل نفوسة، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل (سفر الموال) ولم اجدها في المصادر، ولعله يريد انه كان يلي سفر الموالي.
(¬) بحثت كثيرا عن هذه الترجمة فلم اجدها.
(¬) ذكر الكندي في كتابه ولاة مصر ص  بان حوثرة قتل يزيد بن موسي بن وردان يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وعشرين وماءة.
(¬) اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب بغدادي، واسم ابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) الهاشمية يعني بهم العباسيين.
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وقال: كان قليل الحديث .
(¬) لم اعرفه، وهو ليس ابراهيم بن سعيد الجوهري ابو اسحاق الطبري نزيل بغداد، فانه متاخر شيخ الامام مسلم وغيره.
(¬) ص ، .
(¬) ص ، .

:

(¬) ص ، .
(¬) ص ، .
(¬) ص ، ، .
(¬) ويقال ايضا: سليمان بن فيروز، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري المدني خال ابن ابي ذءب، ينظر: التقريب ص .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة لابد منها، وينظر: طبقات خليفة بن خياط ص .
(¬) ايوب بن النجار الحنفي قاضي اليمامة، كنيته ابو اسماعيل، وهو متاخر الوفاة لا يمكن ان تكون وفاته في هذه السنة، لانه يروي عن يحيي بن ابي كثير وجماعة، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) ص ، ، .
(¬) جاء في الاصل: (ابو عمر) وهو خطا، مخالف لما في المصادر، ومنها الثقات لابن حبان / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) وهم المءلف رحمه الله في ذكر المترجم في هذه السنة، فان المذكور توفي متاخرا سنة تسع وعشرين وماءتين، وقيل: مات سنة ثلاثين وماءتين كما في المصادر المتقدمة وغيرها، فكانه اشتبه عليه بين ماءة وماءتين.

:

(¬) قال ابن حبان في الثقات / : (عبد الله بن الرومي يروي عن ابي هريرة، روي عنه ابنه عمر بن عبد الله، اصله من خراسان، مات هو وبديل بن ميسرة في يوم واحد سنة خمس وثلاثين وماءة).
(¬) بديل هو ابن ميسرة العقيلي، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) روي هذا القول: البخاري في التاريخ الكبير /  باسناده الي حماد بن زيد قال: (مات بديل وعبد الله الرومي في يوم واحد، فدعا ايوب ليغسلهما، فسكت ثم قال: جاري جاري فغسله، فجاء وفد غسل بديل، فاتي قبره فدعا).
(¬) هو: عمرو بن علي الفلاس الامام الحافظ، شيخ البخاري وغيره.

:

(¬) قديد بضم القاف وفتح الدال الاولي واد فحل من اودية الحجاز، يقطعه الطريق من مكة الي المدينة علي نحو () كيلا، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) وادي القري: هو واد بين المدينة وتبوك، واعظم مدنه اليوم مدينة العلا شمال المدينة، علي مسافة () كيلا، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) جاء في الاصل: (الازدي) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تاريخ خليفة ص .
(¬) تربة بضم اوله وفتح ثانيه واد بالقرب من مكة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) هو ابو جعفر القارء المدني، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (ابو المغيرة) وهذه كنية منصور نفسه، اما كنية ابيه فهي ابو عقيل، كما في المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (وقالوا) وما وضعته هو المناسب للسياق، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) ص ، ، ، ، ، .
(¬) هو: عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، وكان قد طلب الخلافة وثار في اواخر دولة بني امية وتابعه جماعة، قدم المداءن متغلبا عليها ايام مروان بن محمد، ومعه ابو جعفر المنصور فبقي من سنة  الي انقضاء سنة ، ثم هرب الي خراسان فسجنه ابو مسلم الي ان مات مسجونا سنة احدي وثلاثين وماءة، ويقال: قتله ابو مسلم، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) ما بين المعقوفتين الحقه الناسخ في الحاشية.
(¬) ص .

:

(¬) يعني الهيثم بن عدي، والمصنف ينقل من تاريخه كثيرا، وفد ذكرناه في موارد المصنف في قسم الدراسة.
(¬) ويقال في كنيته ايضا: (ابو بكر) ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم اجده فيما تقدم.
(¬) ص .
(¬) ما بين المعقوفتين اضافه الناسخ في الحاشية.

:

(¬) ص.
(¬) هو: سليم بن عامر الكلاعي، ويقال: الخباءري، ابو يحيي الحمصي، ينظر: التقريب .
(¬) لم اجد المذكور بعد بحث طويل عنه.

:

(¬) جاء هذا النص بنحوه في التاريخ الكبير للبخاري / ، ولم اجد ترجمة لخليفة.

:

(¬) جاء في الاصل: (حارثة) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (ابن) وهو خطا، والتصويب من التاريخ الاوسط للبخاري / ، وقال: (وهو من هذيل، روي عنه سهيل بن ابي صالح).
(¬) هو: زيد بن رباح المدني، مولي تيم الادرم بن غالب، من بني فهر، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (نجي) وهو خطا، وينظر: تاريخ خليفة بن خياط ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (بعثه) وهو خطا ظاهر.
(¬) تقدم هذا الخبر، ونقلنا ان البخاري رواه باسناده الي حماد بن زيد.
(¬) قال ابن عدي في الكامل في الضعفاء / : (وعبد الله بن ابي لبيد قد روي عنه الثقات، واما صفوان بن سليم حيث لم يصل عليه انما لم يصل عليه لاجل ما كان يرمي بالقدر، واما في باب الروايات فلا باس به).

:

(¬) سعيد بن ابراهيم لعله ابن طلحة بن عمرو بن مرة الجهني، من اهل دمشق، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) يعني كان في زمنه، وكان من الطواعين الشديدة علي الناس، ينظر: بذل الماعون في فضل الطاعون لابن حجر ص .
(¬) ص.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل ولابد منه.

:

(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اعثر عليه، وارجح ان اسمه وجد فيه خطا، والصواب: (حكم) وهو الاتي بعد ترجمتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) وكان الزبير قاضي الري، وهو من الكوفة، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) المبارك اسم قرية علي نهر دجلة، بالقرب من البصرة، واحتفر فيها خالد بن عبد الله القسري نهرا، ينظر: الثقات لابن حبان / ، ومعجم البلدان / .
(¬) ص ، ، ، .
(¬) هو: حجاج بن حجاج الباهلي البصري، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو: ابو محمد البصري مولي معقل بن يسار اختلف في اسم ابيه، ينظر: التقريب ص .
(¬) ص ، .
(¬) لم اجد له ترجمة، وانما وجدت له ذكرا في تاريخ خليفة ص ، وسماه (عاصم بن عمرو) وقال: كان يسمي هزارمرود.
(¬) لم اجد له ذكرا، وجاء في تاريخ خليفة ص : (عمارة بن سليم) وهو ممن قتل مع عاصم بن عمرو وغيره في هذه السنة.
(¬) هو: حبيب الاعور المدني، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: عبد الرحمن بن معاوية الزرقي، تقدم.
(¬) جاء في الاصل: (حبان) وهو خطا، وتقدمت هذه الترجمة في ص .
(¬) لم اعرفه.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن زيد بن جدعان التيمي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو عبد الله الملاءي الكوفي، ووفاته كانت سنة بضع واربعين وماءة علي الصحيح، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: امير ابن هبيرة علي ماه نهاوند وقتله السودان، ينظر: الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) هو: ابو مروان العتكي مولاهم، قتله ابو مسلم الخراساني، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) جاء في الاصل: (فاتي) وما وضعته هو المناسب للسياق.
(¬) كان هذا الطاعون بالبصرة في شهر رجب، واشتد في رمضان ، ثم خف في شوال، وبلغ في كل يوم الف جنازة، ينظر: بذل الماعون في فضل الطاعون لابن حجر ص .
(¬) جاء في الاصل: (الاردم) وهو خطا، والادرم بفتح الهمزة، وسكون الدال المهملة، وفتح الراء، وبعدها ميم هذه النسبة الي الادرم، وهو تيم بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة، وانما قيل له الادرم لانه كان ناقص الذقن، ويقال في النسبة اليه: ادرمي لا تيمي، وهم من قريش الظواهر، ينظر: اللباب في تهذيب الانساب / .
(¬) ص .

:

(¬) الابناوي: هم كل من ولد باليمن من ابناء فارس، ينظر: تكملة الاكمال لابن نقطة / ، واللباب في تهذيب الانساب / .
(¬) رواه الدوري في تاريخ يحيي بن معين () قال: سمعت عارما يقول: فذكره.
(¬) قال السمعاني في الانساب / : (البيطاري بفتح الباء الموحدة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الطاء المهملة، وفي اخرها الراء هذه النسبة الي البيطار، والمشهور بهذه النسبة ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق بن عبيد بن سويد البيطاري من اهل مصر، وانما قيل له البيطاري لانه كان ينزل بمصر في الموضع المعروف ببلال البيطار فنسب الي ذلك).

:

(¬) هو: مطرف بن طريف الكوفي، وكانت وفاته سنة احدي واربعين وماءة او بعدها، ينظر: التقريب ص .
(¬) كان مولي بني حريش، وكان ينزل في بني ضبيعة، وكانت وفاته سنة ثمان وسبعين وماءة علي الصحيح، ينظر: الجرح والتعديل / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هذا النص ذكره البخاري في التاريخ الاوسط / ، وذكر ملك الترك باسم (ردبيل) ولم اجده في موضع اخر، ولكن ذكره ابن نقطة في تكملة الاكمال /  باسم (رتبيل) وضبطه بقوله: (بعد الراء تاء ساكنة معجمة باثنتين من فوقها، بعدها باء مكسورة، وياء ساكنة معجمة من تحتها باثنتين) ولم يذكر شيءا عنها.

:

(¬) هذا النص رواه ابن عساكر في تاريخه /  نقلا عن ابن يونس في تاريخ مصر. ويقال (المسودة) لمن كانت رايتهم سوداء، وهي راية بني العباس خلاف المبيضة راية الحرورية الخوارج، ينظر: لسان العرب / . اما بوصير فهي بكسر الصاد وياء ساكنة وراء: اسم لاربع قري بمصر، بوصير قوريدس، قتل بها مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) يعني سنة دخول قوات بني العباس المسودة دمشق سنة وذلك في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) لم اجده فيما تقدم.

:

(¬) ص .
(¬) هو: يعقوب بن اسحاق بن زيد الحضرمي مولاهم ابو محمد المقرء النحوي، ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) بهثة بضم الباء الموحدة، وسكون الهاء، وبالثاء المثلثة ابن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، ينظر: جامع الاصول / .

:

(¬) هو: قحطبة بن شبيب الطاءي المروزي احد دعاة بني العباس.
(¬) نهر ابي فطرس بالضم اسم نهر قرب الرملة مخرجه من جبل قرب نابلس بارض فلسطين، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) بحثت كثيرا عن عبد الله بن طاهر فلم اجد سوي الامير عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق ابو العباس الخزاعي، وهو متاخر عن هذه السنة كثيرا، فقد توفي سنة ()، وكان الخليفة المامون ولاه الشام، ثم ولي خراسان وغيرها، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) هو: ابراهيم بن ميسرة الطاءفي نزيل مكة، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (جابر بن زيد)، وهو خطا، وجابر هذا تقدم في ص .

:

(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وقال: (سمع ابراهيم بن جرير، واسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل).
(¬) وهو: عبد الرحمن بن معاوية الزرقي، تقدم مرارا.

:

(¬) وهو: مروان بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي مولاهم، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (ببغلان عند قتيبة بن سعيد) وفي العبارة تقديم وتاخير وسقط، وقد صححتها من تهذيب الكمال / .
(¬) له ترجمة مفصلة في تاريخ دمشق / .
(¬) هذا القول نقله المصنف من ابن يونس في تاريخه، ونقله ايضا ابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) هذا القول نقله المصنف ايضا من ابن يونس في تاريخه، ونقله عنه كذلك ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) هو الذي يقال له: الاحمري، لانه كان يخضب بالحناء، قال ابن يونس: ثقة ثبت. روي عن: محمد بن زيدان الكوفي، وبكار بن قتيبة، وابراهيم بن مرزوق، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) جاء في الاصل: (بغيض) وهو خطا، مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: طبقات خليفة ص ، وجامع الاصول / .
(¬) ذكره الكندي في كتابه ولاة مصر ص ، وقال: (وكان لينا محببا الي الناس).
(¬) جاءت هذه الترجمة بعد ترجمة (مغيرة بن عبيد الله بن المغيرة)، وقبل ترجمة (محمد بن يزيد بن سنان)، وحقها في هذا الموضوع، واسد السنة هو صاحب كتاب (الزهد) الذي طبع مرارا.

:

(¬) قال خليفة في التاريخ ص : (وفي هذه السنة وهي سنة اثنتين وثلاثين وماءة سود سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب بالبصرة، ودعا الي بيعة بني هاشم، فارسل سلم بن قتيبة وهو وال لابن هبيرة علي البصرة يساله ان يكف حتي ينظر ما يصنع ابن هبيرة)، ونقل النص ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) كذا في الاصل، ولم اجد هذا الموضع في كتب البلدان.

:

(¬) كسكر بالفتح ثم السكون وكاف اخري وراء معناه عامل الزرع، وهي بلدة تقع في واسط بين الكوفة والبصرة، ينظر: معجم البلدان / ، وكتاب (واسط في العصر العباسي) للدكتور عبد القادر المعاضيدي ص  (طبع ببغداد من وزارة الثقافة والاعلام سنة ).

:

(¬) جاء في الاصل: (عبد الرحمن وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: سالم بن عجلان الافطس الاموي مولاهم، ابو محمد الحراني، كان مع بني امية فلما ولي بنو العباس ارسلوا اليه رجلا وهو في مسجد حران فاخرجه الي باب المسجد فضرب عنقه، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) لم يذكر احد انه قتل، وانما توفي بالمدينة وهو وال عليها، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: ابراهيم بن ميمون الصاءغ، تقدم.
(¬) هو: يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي مولاهم البصري النحوي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: ابو يزيد الثقفي الكوفي، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات / ، وقال: (وكان معروفا مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة).
(¬) جاء في الاصل: (صالح بن عمر) وهو خطا وقع لابن يونس في موضع من تاريخه، كما ذكر ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) وهم المءلف رحمه الله بذكر هذه الترجمة في وفيات هذه السنة، فان المذكور توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، فكانه اشتبه عليه بين ماءة وماءتين، وينظر ترجمته في كتاب رياض النفوس للمالكي وحاشيته / .
(¬) وقيل قتله مروان بن محمد، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) ذكر شيءا من اخباره ابن عساكر في تاريخه / .

:

(¬) عياش بن عباس ابو عبد الرحيم القتباني روي له مسلم واصحاب السنن وله ترجمة في تهذيب الكمال / ، وتوفي سنة ()، اما الاخر الذي اشار اليه المصنف فلم اجد له ذكرا في المصادر التي بين يدي، كما لم اجد شيخه ولا تلميذه الذين ذكرهما.
(¬) جاء ذكره في بعض المصادر كالتاريخ الكبير / ، وتاريخ دمشق / ، ولم اجد له ترجمة.
(¬) ذكر هذا النص بنحوه: الكندي في ولاة مصر ص ، و ، وابن ماكولا في الاكمال / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) جاء ذكره في تاريخ دمشق لابن عساكر / ، باسم (مروان بن ابي سعيد بن المعلي) وفيه انه يروي عن سعيد بن المسيب.
(¬) هو: جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي، ابو شرحبيل المصري، من رواة الستة ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: عبيد الله بن ابي جعفر المصري ابو بكر الفقيه، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) قال الامام احمد في العلل من رواية ولده عبد الله / : (سعد بن عمرو بن سليم الزرقي شيخ ثقة روي عنه مالك، وعبيد الله بن عمر) ولم اجد له ترجمة في موضع اخر.

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ماكولا في الاكمال / ، قال: كان فاضلا عابدا.
(¬) وهو الذي ذكر قبل ترجمة.

:

(¬) هو هاشم بن القاسم بن مسلم البغدادي، شيخ الامام احمد وغيره.

:

(¬) ص ، ، ، ، .

:

(¬) جاء في الاصل: (عبد الله) وهو خطا، وينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) جاء في الاصل: (جد بن عمر بن عامر) وهو خطا، وينظر ترجمة عمر في: تهذيب الكمال / .

:

(¬) ص ، .
(¬) جاء هذا النص في التاريخ الكبير / .
(¬) تقدم صالح بن عبد الله بن ابي فروة في وفيات سنة ماءة واربعة وعشرين، واما اخوته وهم: اسحاق، وعبد الاعلي، وعبد الحكيم، ابناء عبد الله بن ابي فروة، فقد كانت وفاتهم بعد اخيهم صالح، وكلهم ثقات الا اسحاق، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) المبارك اسم قرية علي نهر دجلة، بالقرب من البصرة، واحتفر فيها خالد بن عبد الله القسري نهرا، وتقدم تحديدها ايضا في هذا الجزء ص .

:

(¬) ص ، .
(¬) هو: ابو العلاء الشامي، كان عابدا، ينظر: الثقات لابن حبان / .
(¬) السيد بطن من ضبة، وهو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، ينظر: الانساب / .

:

(¬) علق احد من قرا كلام المصنف هذا فكتب: (لعل هذا مولد الهيثم) قلت: وهو المتعين الذي لا شك فيه، فان ولادته كانت سنة ()، وتوفي سنة ()، ينظر: هدية العارفين للبغدادي / .
(¬) سعيد بن عامر هو ابو محمد الضبعي البصري، وكان ثقة عابدا، ولد سنة ()، وتوفي سنة ()، وروي عن شعبة بن الحجاج وغيره، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الحنفي) وهو خطا، وخصاف اخو خصيف ابنا عبد الرحمن، ينظر: الطبقات الكبري / .
(¬) هو الفافاء، تقدم.

:

(¬) ويقال له ايضا: مخول بن ابي المجالد الكوفي، ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / .
(¬) هو: حميد بن ابي حميد الطويل البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ويقال له ايضا: (خالد بن زيد) وهو شامي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (ابو ابراهيم) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن حجر في التهذيب /  بعد ترجمة (حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي) وذكر ان صاحب الترجمة حفيد الرءاسي هذا، فاذا ثبت هذا فان المذكور متاخر الوفاة عن هذه السنة، لان جده الرءاسي توفي سنة () وهو شيخ الامام احمد وغيره.

:

(¬) جاء في الاصل: (الارنبي) وهو خطا، والصحيح ما اثبته كما جاء في ترجمته في تاريخ دمشق / .
(¬) هو: مقاتل بن حكيم العكي، من اهل مرو، وكان اميرا علي حران من قبل ابي جعفر المنصور في ايام ابي العباس السفاح، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) صفينة بالتصغير من صفن بلدة يسلكها حاج العراق، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (وهو) وهو خطا ظاهر.
(¬) نقل هذا النص ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) هو: ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن امية الاموي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: ابو محمد الرءاسي، ابن عم وكيع بن الجراح، اصله من الكوفة، وحدث بدمشق ومصر، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) لم اجد علي بن ابي سعيد، وانما وجدت ذكرا لابن اخيه عمار بن يونس بن ابي سعيد، ذكره السمعاني في الانساب / ، واشار الي انه له قصرا في فسطاط مصر.
(¬) جاء في الاصل: (جرية) وهو خطا، والتصويب من تكملة الاكمال لابن نقطة /  وضبطه بضم الجيم، وفتح الراء، وسكون الياء المعجمة من تحتها باثنتين، وفتح الباء المعجمة بواحدة.
(¬) جاء ذكره في التاريخ الكبير للبخاري / ، وفي الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اجد اياس بن حبيب، وانما وجدت ترجمة لابيه حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، جاءت في تاريخ دمشق لابن عساكر / .

:

(¬) جاء في الاصل: (سليمان سليمان بن علي) وهو خطا، وينظر: العلل للامام احمد / .
(¬) ص ، .

:

(¬) هو: ابو عبد الرحمن المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن ابي احمد هو ابن جحش بن رءاب الاسدي.
(¬) نقل هذا النص: ابن حجر في لسان الميزان / .

:

(¬) كرر في الاصل: (خالد بن سلمة) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (حيث) وما وضعته هو المناسب للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، وتقدم ذكره قبل قليل.
(¬) ذكره ابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) سعد العشيرة هو ابن مذحج، وانما قيل له (سعد العشيرة) لانه كان يركب في ثلثماءة من ولده وولد ولده، فاذا قيل له: من هءلاء؟ قال: عشيرتي، مخافة العين عليهم، جامع الاصول / .

:

(¬) جاء في الاصل: (المنصور بن عبد الله بن محمد) واضافة (بن) خطا كما في جميع المصادر، ومنها تاريخ بغداد / .
(¬) جبريل بن يحيي هو ابن قرة البجلي الجرجاني، شهد حصار دمشق مع عبد الله بن علي، وولي بعض مغازي الروم في ايام المنصور، وولاه المهدي سمرقند، ينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) ذو خشب بضم اوله وثانيه موضع قريب من ينبع، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) هو: محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب خرج بالمدينة علي ابي جعفر المنصور، فبعث اليه عيسي بن موسي فقتله، وكان خروجه سنة خمس واربعين وماءة، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو: عمر بن عبد الله المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) يزيد بن عبد الله بن بلال جاء ذكره في تاريخ دمشق / ، ولم اجد له ترجمة، اما غوث بن سليمان فهو ابو يحيي الحضرمي المصري، ولي القضاء بها ثلاث مرات في ايام المنصور، ينظر: الاكمال / .
(¬) رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص ، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع / ، ولفظه كما في المحدث الفاصل: (لا والله لا احدثكم حتي تكتبوه، اخاف ان تغلطوا علي).

:

(¬) انظر: رجال البخاري المسمي (الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد) / .
(¬) هو: ابو مروان المصري مولي بني امية، روي عن مالك، والليث، وغيرهما، ينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) له ترجمة في تاريخ دمشق / .
(¬) الرافقة بلدة متصلة بالرقة، وهما علي ضفاف نهر الفرات، علي بعد () كم شرق مدينة حلب، ينظر: معجم البلدان / ، وموقع الرقة (علي شبكة الانترنت). اما الهاشمية فهي مدينة بناها ابو العباس السفاح بالقرب من الكوفة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) هو: عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، ينظر: تاريخ خليفة ص .
(¬) هو: يحيي بن سعيد القطان، امام الجرح والتعديل.

:

(¬) قال ابن ماكولا في الاكمال / : وموسي بن كعب بن عيينة، من نقباء بني العباس، وهو الذي تولي اخراج ابي العباس واجلاسه، وهو اول من بايعه، وله ترجمة ايضا في تاريخ دمشق / .
(¬) هو: ابو بكر بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني.

:

(¬) هو: ابو ايوب الهاشمي، وقيل: ابو محمد المدني، عم الخليفتين ابي العباس والمنصور، ينظر: التقريب ص .
(¬) قاله احمد في العلل / .
(¬) قاله البخاري في التاريخ الكبير / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين جاء متاخرا بعد ترجمة يزيد بن عبد الله بن بلال، وكتب الناسخ امامه في الحاشية: (يقدم)، ولا شك ان وضعه هنا هو المناسب لسياق الكلام.

:

(¬) هو: عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (ابو) وما وضعته هو المناسب.
(¬) طلحة الطلحات هو: طلحة بن عبد الله بن خلف بن اسعد الخزاعي البصري، احد المعروفين

:

بالكرم، ويقال عليه ايضا: طلبة الفياض، ينظر: تهذيب الكمال / ، والطلحات بفتح الطاء، وفتح اللام، ينظر: جامع الاصول / .
(¬) هو: ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي.
(¬) تقدم ابو اسحاق الشيباني في الصفحات ، ، ، ، ، ، ، وقال ابن حجر في التقريب ص : (مات في حدود الاربعين) يعني وماءة.
(¬) قال البخاري في التاريخ الكبير / : (هءلاء اربعة ولدوا في بطن واحد عامتهم محدثون: محمد بن راشد وهو يعرف بمحمد بن ابي اسماعيل بن راشد، والثاني عمر بن راشد، والثالث اسماعيل بن راشد، ثلاثة منهم محدثون، والرابع لا يحضرني واظنه كان محدثا).

:

(¬) هو: عمرو بن عبيد بن باب، ابو عثمان البصري، شيخ القدرية والمعتزلة، كان داعية الي الاعتزال، وكان يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكذب مع ذلك في الحديث توهما لا تعمدا، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) الزميلي بضم الزاي، وفتح الميم، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها هذه النسبة الي بني زميلة، وهو بطن من تجيب، ينظر: الانساب / . وسكن ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، وحيوة بن شريح هو ابن صفوان التجيبي المصري، توفي سنة ()، اما عبد الله بن لهيعة فقد توفي سنة ()، وهذا يدل علي ان عبد الله بن يحيي بن معبد كانت ولادته في هذه السنة وليست وفاته.

:

(¬) كانت وفاة ابي رجاء سنة () وله اربع وسبعون، ينظر: التقريب ص ، وذكر المصنف له في وفيات هذه السنة وهم لا شك فيه.
(¬) جاء في الاصل: (الشيباني) بالشين المعجمة وهو خطا، والسيباني بفتح السين المهملة، وسكون الياء، تحتها نقطتان، والباء الموحدة، وبالنون منسوب الي سيبان بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن الغوث بن قطن، بطن من حمير، ينظر: الانساب / .
(¬) هو: ابو يزيد المصري، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء ذكره في الاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) هو: عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو موسي الهاشمي، كتب له ابو العباس السفاح العهد بعد ابي منصور، ولكن المنصور خلعه عن ذلك لولده المهدي، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) جاء قي الحاشية: (وقيل: سنة سبع وثلاثين).
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .

:

(¬) وهناك حيي اخر، وهو ابن هانء ابو قبيل المعافري المصري، ويقال: حي بن هانء، ولكن الاول اشهر، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (دومة) وهو خطا، ورومة بضم الراء وسكون الواو وفتح الميم وهي بءر رومة، ويقال: بءر عثمان في وادي العقيق في المدينة، وما زال مكانها معروفا اليوم، ينظر: معجم البلدان / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) كان يتولي القضاء بالمدينة زمن بني امية، واقدمه المنصور العراق، وولاه القضاء بالهاشمية، والهاشمية مدينة بناها ابو العباس السفاح بالقرب من الكوفة، ثم تركها وبني مدينة الانبار، فلما توفي دفن بها، واستخلف المنصور فنزلها ايضا واستتم بناء كان بقي فيها وزاد فيها علي ما اراد، ثم تحول عنها فبنا مدينة بغداد وسماها مدينة السلام، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) قال ابن حجر في التقريب ص : (اختلف في اسم ابيه علي نحو عشرة اقوال).
(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: يحيي بن سعيد بن حيان الكوفي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: حميد الطويل الذي تقدم انفا.
(¬) هو: كهمس بن الحسن، ابو الحسن التميمي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: الحجاج بن ابي عثمان ميسرة، او سالم الصواف، ابو الصلت الكندي مولاهم البصري، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لم يتبين لي محمد بن اسماعيل هذا، فلم اجد احدا بهذا الاسم ممن توفي في هذه السنة او قريبا منها.
(¬) قول المصنف رحمه الله تعالي: (هما رجلان ... الي اخر النص) نقله من كلام الامام احمد في كتاب العلل من رواية عبد الله / .
(¬) اسم ابي سالم: سفيان ابن هانء المعافري، اما ابو سلمة فقد ولي القضاء والقصص بمصر، يروي عن ابيه، روي عنه الليث بن سعد وابن لهيعة، ينظر: الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) برلس بفتحتين، وضم اللام وتشديدها بليدة علي شاطء نيل مصر، قرب البحر من جهة الاسكندرية، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (عمرو بن يزيد التوجمي) وهو خطا، وما اثبته هو الصحيح، والثوجمي بضم

:

الثاء المثلثة، وضم الجيم، وفي اخرها الميم هذه النسبة الي ثوجم، وهو بطن من المعافر، ويقال لهم الثواجمة، ينظر: الانساب للسمعاني / .
(¬) جاء في الاصل: (والتواجمة) وهو خطا، وقد جاءت هذه الترجمة في تاريخ مصر لابن يونس، كما نقلها عنه ايضا ابن حجر في التهذيب / ، وينظر: الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) اسم ابي علقمة: بلال، وهو مولي عاءشة، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) وكان خروج محمد بن عبد الله سنة ().
(¬) ابو يحيي البزاز المزكي كان احد الاءمة في نيسابور، وكان شيخ الحنفية، وله مصنفات في الحديث، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) لم اجد له ترجمة، وانما ذكره السمعاني في الانساب /  في ترجمة حفيده، فقال: (ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عروة بن السحوج التجيبي ثم العامري) وذكره في /  وزاد:

:

(البرقي، وله ببرقة بقية، توفي في شوال سنة ستين وماءتين).
(¬) جاء في الاصل: (فصاروا) وهو خطا، ونقل هذا النص: الباجي في التعديل والتجريح / .

:

(¬) هو: بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي، كان ثقة امينا عاقلا ركينا، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / : (كان من ابناء الدعوة الهاشمية، وصحب المنصور ببغداد، وتولي له اعمالا منها امارة هراة والقضاء).
(¬) مران بالفتح، ثم التشديد، واخره نون موضع علي اربع مراحل من مكة الي البصرة، وقيل: بينه وبين مكة ثمانية عشر ميلا، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) اسم ابي يحيي: سمعان، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لم يتبين لي، وقد بحثت عنه في كتب الرواة والطبقات فلم اجد احدا توفي بهذا الاسم في هذه السنة او قريبا منها.
(¬) طرف القدوم بالتخفيف وبالتشديد موضع علي ستة اميال من المدينة، ويعرف اليوم باسم الصويدرة، ينظر: الاماكن للحازمي / ، ومعجم البلدان / .
(¬) هو: عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو والد محمد بن عبد الله الذي خرج سنة ()، وكان وفاة عبد الله بن الحسن قبل ولده باشهر، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء هذا النص في الانساب للسمعاني /  نقلا عن ابن يونس.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وهو والد ابي بكر الاتي في وفيات سنة ()، ووالد محمد الذي سياتي في وفيات ()، ولم اجد لابيهما ترجمة، ينظر: تاريخ دمشق / ، وتهذيب الكمال / .

:

(¬) هو: موسي بن عبد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) غلاب بالمعجمة وتخفيف اللام، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: العدوي مولي ابن عمر، ينظر: التقريب ص .
(¬) الجندعي: بضم الجيم، وسكون النون، وفتح الدال المهملة، وكسر العين المهملة هذه النسبة الي جندع، وهو بطن من ليث، وليث من مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ينظر: الانساب / .
(¬) جاء هذا النص في التاريخ الكبير / ، وعبد الله بن عثمان هو ابن خثيم ابو عثمان المكي.
(¬) حميد هو الطويل، تقدم.

:

(¬) لم يذكر احد سوي (السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب) ينظر: تاريخ خليفة ص .
(¬) جاء في الاصل: (رباح بن زيد بن حيان) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تاريخ دمشق / .
(¬) باخمرا موضع بين الكوفة وواسط، وهو الي الكوفة اقرب، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (بالمدينة بفج) ولا شك ان اضافة (بفخ) وهي بالخاء وليس بالجيم خطا، فان وقعة فخ كانت في سنة ()، فقد خرج ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب يدعو الي نفسه، وسوف ياتي ذكرها في السنة المذكورة، ينظر: معجم البلدان / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) سوار هو: ابن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي بالبصرة، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) حصن مسلمة بالجزيرة، بين راس عين والرقة، بناه مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) لم اجد سمعان بن يحيي، وانما وجدت (سمعان ابو يحيي) وهو تابعي، ولا شك انه متقدم كثيرا عن هذه السنة، ينظر: تهذيب الكمال / . ولعله يريد: (محمد بن ابي يحيي) فان ابا يحيي هو سمعان، ومحمد هذا هو ابو ابراهيم بن ابي يحيي، وتقدم ايضا في وفيات السنة الفاءتة.
(¬) نقل قول عمرو بن علي الفلاس هذا: المزي في التهذيب / .
(¬) النقرة: يروي بفتح النون وسكون القاف، ويروي ايضا بفتح النون وكسر القاف، وهي موضع بطريق مكة، من منازل حاج الكوفة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وقال: مات سنة ست وستين وماءة.
(¬) هو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي الكوفي.

:

(¬) هو: صالح بن محمد بن زاءدة المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في نهاية الترجمة، وحقها في هذا الموضع، وجاء في هذا الموضع: (وزاد داود بن عباس في زمانه في مسجد الجامع ببلخ) ولم اجد لهذه العبارة معني، ولم ترد في المصادر فلذلك حذفتها، وينظر: التاريخ الكبير للبخاري / ، وتهذيب الكمال / .

:

(¬) عبد الاعلي بن ابي عمرة له ترجمة في تاريخ دمشق / .
(¬) تحدث الحافظ ابن حجر عن هذا الطاعون في كتابه بذل الماعون ص .

:

(¬) هو: عبد الغفار بن داود بن مهران ابو صالح الحراني نزيل مصر، ولد سنة اربعين وماءة، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين علي الصحيح، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) لم اجد ترجمة لمعاوية بن هشام، وانما وجدت ذكرا لحفيده (احمد بن محمد بن معاوية بن هشام) في تهذيب الكمال / ، وذكر المصنف انه قدم علي عمه ابي صالح يدل علي ان وفاته كانت متاخرة عن هذه السنة، فاذا كانت وفاة عمه سنة اربع وعشرين وماءتين، فان وفاة معاوية وهو ابن اخيه كانت بعده، ولعلها كانت سنة خمس واربعين وماءتين، وانه انقلب عليه من ماءتين الي ماءة.
(¬) السلفي بضم السين المهملة وفتح اللام هذه النسبة الي سلف، وهي بطن من كلاع، والكلاع من حمير، ينظر: الانساب للسمعاني / .
(¬) عبد الاعلي بن الحجاج ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) هو: ابو علي القسري البوراني الحصار الكوفي، شيخ البخاري ومسلم وغيرهما، ولم اجد احدا ذكر جده الاعلي (حاوان)، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) لم اجد احدا ذكره، ولعله ابن (سعيد بن ابي ايوب المصري).
(¬) جاء في الاصل: (الدءلي)، وهو خطا، التدءلي بفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها، وسكون الدال المهملة، وهمزة الواو المضمومة، في اخرها اللام هذه النسبة الي تدءل وهو بطن من مراد، ينظر: الانساب / . وكثر من اياس جاء ذكره في تهذيب الكمال /  في ترجمة (النضر بن عبد الجبار) الاتي بعده، ولم اجد له ترجمة، واري ان المصنف اخطا في ذكره، فلا يوجد راو بهذا الاسم.
(¬) هو: هشام بن خالد بن زيد بن مروان الازرق، ابو مروان الدمشقي، مات سنة تسع واربعين وماءتين، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (من بلهجمي) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: الانساب / .
(¬) هو: اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، عم السفاح والمنصور، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) خصيب روي عن عمرو بن دينار وغيره، وهو متهم بالكذب، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) هو علي بن ابي حملة الكوفي، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) جاء في الاصل: (الحمراوي) وهو خطا، والحمراني بضم الحاء المهملة، وسكون الميم، وفتح الراء وهي منسوب الي حمران مولي عثمان بن عفان، ينظر: اللباب / .
(¬) جاء في الاصل: (فروة) وهو خطا، وهو: سنان بن يزيد، ويقال: ابن زيد، والد ابي فروة الرهاوي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو ابو فروة الجزري الرهاوي، مات سنة تسع وستين وماءتين، ينظر: الثقات / .

:

(¬) الرها بضم الراء وبالمد مدينة بالجزيرة الفراتية، تقع اليوم في جنوب تركيا، وتسمي اورفا، وينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) جاء بين المعقوفتين: (سنان) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجدا احدا ذكره.
(¬) قال ابن حجر في التهذيب /  في ترجمة (محرر بن ابي هريرة): ذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء محرر بن بلال بن ابي هريرة، وذكر انه روي عن ابي هريرة، وذكر ما يدل علي انه بقي الي حدود الخمسين وماءة، فكانه بن اخي صاحب الترجمة.
(¬) هو: الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب الدوسي المدني، ينظر : التقريب ص .

:

(¬) وهم المءلف رحمه الله في ذكر صاحب الترجمة في هذه السنة، فان اباه (يحيي بن حسان بن حيان التنيسي البكري ابو زكريا البصري) ولد سنة اربع واربعين وماءة، وتوفي سنة ثمان وماءتين، كما في تهذيب الكمال / ، فان هذا يدل علي ان ولده (محمد بن يحيي) توفي بعده، ولعل المءلف انتقل بصره من ماءتين الي ماءة.
(¬) هو: عبد الله بن علي بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي، عم السفاح والمنصور، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) هذا النص من قول الهيثم بن عدي، نقله الخطيب البغدادي في تاريخه / ، وابن عساكر في تاريخه / .
(¬) هو: يزيد بن ابي سعيد النحوي، ابو الحسن القرشي مولاهم المروزي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) الرزيق: بفتح اوله وكسر ثانيه: نهر بمرو، وقيل: بتقديم الزاي، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) هو: اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص، قتله داود بن علي، ينظر: تاريخ يحيي بن معين برواية الدوري / .
(¬) صور بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره راء مدينة مشهورة مشرفة علي بحر الشام، وتقع اليوم في جنوب لبنان، وينظر: معجم البلدان / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولعله: (عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي القاضي المشهور) وقد توفي سنة () او بعدها.

:

(¬) جاء ذكره في الاكمال / ، ولم اجد له ترجمة.
(¬) جاء في الاصل: (بنده) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) النحيت: قرية من قري البصرة، ينظر: معجم ما استعجم / .
(¬) عمرو بن جابر هو ابو زرعة الحضرمي ثم المصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وقال: كان اخباريا بالانساب وايام العرب.

:

(¬) جاء في الاصل: (سعد) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تهذيب التهذيب / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) هو: هانء بن المنذر الكلاعي، الذي تقدم قبل قليل.
(¬) هو: مروان بن محمد الطاطري الدمشقي، وكان مولده في هذه السنة التي تناثرت وسقطت بعض النجوم، ينظر: تاريخ خليفة ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (له) وهو خطا، وما وضعته هو الموافق للسياق.
(¬) دباوند بفتح اوله، ويضم، وبعد الواو المفتوحة نون ساكنة، واخره دال، ويقال: دنباوند ايضا بنون قبل الباء، ويقال: دماوند بالميم ايضا كورة من كور الري، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) هو: اسماعيل بن ابي خالد.

:

(¬) الصحيح هو: المعذل بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد الذال المعجمة وفتحها وهو والد احمد بن المعذل، ابو العباس العبدي البصري، الفقيه المالكي، توفي سنة ثلاثين وماءتين، ينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) هو ابو النضر التيمي الكوفي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو ابو يحيي اسحاق بن سليمان العبدي الرازي، من رواة الستة وغيرهم.
(¬) جاء بين المعقوفتين (فهد) وهو خطا، وقال ابن ماكولا في الاكمال / : (نهد اوله نون فهو نهد بن منصور المعافري ابو المفرج، حدث عن عبد الله بن شراحيل المعافري، حدث عنه ابن وهب، ذكره ابن يونس).
(¬) لم اجد له ترجمته، وستاتي ترجمته ولده (عمار بن يونس بن ابي سعيد) في وفيات سنة ماءة وخمس وستين.
(¬) وهم المصنف رحمه الله في ذكر ديسم في هذه السنة، فانه وفاته كانت متاخرة، فقد ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  فقال: (عليل بضم العين، وبلامين فهو: عليل بن احمد بن يزيد بن عليل بن حبيش بن سعد، وكان يقول: العنزي ابو الحسن، يروي عن محمد بن رمح وحرملة وغيرهما، توفي في رجب سنة ثلاثماءة، وكان ثقة صحيح الكتاب، قاله ابن يونس، روي عنه ابن يونس، واخوه ديسم بن احمد بن يزيد بن عليل، يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء، روي عنه اخوه عليل بن احمد).
(¬) هو: حرام بن عثمان بن عمرو بن يحيي بن النضر بن عبد بن كعب الانصاري السلمي المدني، وهو متروك الحديث، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) هو: محمد بن نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، وكانت وفاته سنة سبع واربعين وماءتين وهو ابن تسع وتسعين سنة، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ابو اسحاق نزيل بغداد، شيخ الترمذي وابن ماجه وغيرهما، توفي سنة اربع واربعين وماءتين، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) عبدان هو: عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي، توفي سنة احدي وعشرين وماءتين، وهو شيخ البخاري وغيره، ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) وقيل كنيته: ابو عبد الله، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: عبد الله بن يزيد بن فنطس المدني، سمع الساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وراي انسا، وعمر بن عبد العزيز، روي عنه الثوري، وحاتم بن اسماعيل، كان متهما بالزندقة، ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / ، ولسان الميزان / .
(¬) ذكره السمعاني في الانساب /  في مادة (الجذامي) وقال: (والمشهور بالنسبة اليها ابو يزيد عبد الحميد بن يزيد الجذامي، وقد قيل ابو عمرو، من اهل الشام، يروي عن رجاء بن حيوة، روي عنه رجاء بن ابي سلمة واهل الشام، مات في تسع واربعين وماءة) وذكره البخاري في التاريخ الكبر / ، وابن حبان في الثقات /  باسم (عبد الحميد بن يزيد الحزامي)، والذي اراه ان ذكر (الحزامي) خطا مطبعي.

:

(¬) جاء ما بين المعقوفتين في الاصل: (مولي) وما وضعته هو الصحيح، كما في تهذيب الكمال / .
(¬) اقتصرت جميع المصادر التي وقفت عليها علي اسمه واسم ابيه، اما اسم جده (موسي) فلم اجدها، فما ذكره المصنف رحمه الله اضافة جيدة، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن المطلب، ابو العباس الهاشمي الامير، ولي امرة دمشق، ثم ولي الديار المصرية للمهدي، مات سنة اثنتين وسبعين وماءة، ينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) لم اجد (عمر بن سعد) في المصادر، اما حبيب بن صالح فهو ابو موسي الحمصي، توفي سنة سبع واربعين وماءة، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اجد ترجمة لمقدم، وانما جاء ذكره في تاريخ دمشق /  فقال: (قدم مقدم بن علي وجماعة من المصريين المدينة، فاتوا باب سالم بن عبد الله، فسمعوا رغاء بعير، فبينما هم كذلك خرج عليهم رجل ادم شديد الادمة متزر بكساء صوف الي ثندوته، فقالوا له: مولاك داخل، فقال: من تريدون؟ قالوا: سالم بن عبد الله، قال سالم: ها انا ذا، فما جاء بكم؟ قالوا: اردنا ان نسالك، قال: سلوا عما شءتم، وجلس ويده ملطخ بالدم والقيح الذي اصابه من البعير، فسالوه، فلما كلمهم جاء شء غير المنظر).
(¬) جاء ذكره في الاكمال / ، و / ، والسمعاني في الانساب /  و /  نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف /  نقلا عن ابن يونس.
(¬) جاء ذكره في الاكمال / .

:

(¬) هو: ابو النضر البصري، وهو مجهول، ينظر: الثقات / ، والاكمال / ، واللسان / .
(¬) الكناسة بضم الكاف موضع بالكوفة، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) قال البخاري في التاريخ الكبير / : (سيف بن سليمان المكي، قال وكيع: سيف ابو سليمان، وقال ابن المبارك: سيف بن ابي سليمان، سمع مجاهدا، روي عنه الثوري، قال يحيي القطان: كان سيف بن سليمان حيا سنة خمسين، وكان عندنا ثقة ممن يصدق ويحفظ، حدثني محمد بن عبد الله عن ابي عاصم عن سيف بن ابي سليمان مولي بني مخزوم).
(¬) قال ابن عدي في الكامل /  في ترجمة فرات: (وصلي عليه نصر بن اسحاق بن مسلم)، ولم اجد هذا النص في موضع اخر، فالله اعلم.

:

(¬) اورد هذا النص المزي في تهذيب الكمال / .
(¬) ص .
(¬) كذا في الاصل، وقد بحثت عنه فلم اجده، وجاء في المصادر التي نقلت هذا النص: (ذكره الخشني في كتابه). والخشني هو محمد بن الحارث الاندلسي، توفي في حدود سنة ()، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) جاء هذا النص في تاريخ العلماء بالاندلس لابي الوليد الفرضي / ، والاكمال لابن ماكولا / ، والانساب للسمعاني / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (قال) وهو خطا مخالف للسياق.
(¬) قال ابن ماكولا في الاكمال / : (وانما سمي عامر جمل، لانه وفد مع عمرو بن العاص علي معاوية، فتجادل معاوية وعمرو، فارتفع كلام معاوية، فنادي عامر عمرا من وراء الستر: تكلم يا ابا عبد الله بكل فيك وانا من وراءك، فقال معاوية: من هذا؟ قال: انا عامر مولي جمل، قال: بل انت عامر جمل).
(¬) ويقال: عبد الواحد بن ابي موسي البصري الاسكندراني، روي له النساءي، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو الملقب زحمويه، ينظر: تعجيل المنفعة / .
(¬) هو ابو احمد القرشي، صاحب كتاب الفتوح والمغازي، ينظر: تاريخ دمشق / ، ولسان الميزان / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) محمد بن كامل العماني من بلد البلقاء من الشام، وعاش ماءة وعشرين سنة، ومات في سنة احدي وسبعين وماءتين، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .

:

(¬) هو: جعفر بن ابي جعفر المنصور، توفي في حياة ابيه، وصلي عليه ابوه، ودفن في مقابر قريش، وهو اول من دفن فيها، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) يقع شعب الخوز مقابل مقبرة الحجون، ينظر: اخبار مكة للفاكهي / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولم يرد في كتاب شيوخ ابن وهب لابن بشكوال، كما لم اضعه في المستدرك، وهو مما يستدرك عليه.
(¬) القاسم بن الحسن بن راشد جاء ذكره في الاكمال / ، اما المغيرة بن الحسن بن راشد فقد جاء ذكره في كتاب ولاة مصر للكندي ص ، وفي تهذيب الكمال /  في ترجمة ابن عفير، ولم اجد لهما ترجمة.
(¬) جاء في الاصل: (عبد العزيز) وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من اللباب في تهذيب الانساب لابن الجزري / ، وقال: (كان عالما باخبارهم، روي عنه ابن عفير، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين، وكانت ولادته سنة احدي وخمسين وماءة).

:

(¬) دستوا بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتاء مثناة من فوق بلدة بفارس، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ذكر هذا النص ايضا الخطيب البغدادي في تاريخه / .
(¬) هو: يحيي بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن خالد بن ابي دجانة سماك بن خرشة الساعدي، كما جاء في الثقات لابن حبان / .

:

(¬) معمر هو ابن راشد، ووهيب هو ابن خالد.
(¬) هو: الهيثم بن سهل التستري، وعاش بعد الستين وماءتين، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (دادوي) ووضع الناسخ فوقها علامة تمريض للدلالة علي خطاها، وقد وقع في ضبط هذه الكلمة خلاف، فقد جاء في كتاب العلل للامام احمد / ، و / : (دادويه)، وجاء في طبقات ابن سعد /  (داذويه)، وجاء في تاريخ البخاري الكبير / ، وفي الثقات لابن حبان / : (زادويه)، وجاء في طبقات خليفة ص : (داود).

:

(¬) هو: رجاء بن عبد الرحمن البيروتي، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) قال ابن حبان في الثقات / : (عتبة الغلام هو عتبة بن ابان بن صمعة، من عباد اهل البصرة وزهادهم، ممن جالس الحسن، واخذ هديه في العبادة ودله في التقشف، روي عنه البصريون الحكايات، ما له حديث مسند صحيح يرويه). وقال في / : (عتبة بن ابان بن صمعة الذي يعرف بعتبة الغلام، من عباد اهل البصرة وقراءهم، له حكايات عجيبة في الرقاءق، يروي عن عبد الواحد بن زيد، وشميط بن عجلان، روي عنه اهل البصرة، ما له حديث مسند يرجع اليه)، وينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) لم اجد ترجمة ليحيي بن عمرو، اما خالد بن الهياج فهو ابن بسطام الحنظلي، من اهل هيراة ذكره ابن حبان في الثقات / .
(¬) عبد العزيز لعله يريد ابن ابي رواد، وقد تقدم، وسياتي في وفيات سنة ().
(¬) مالك بن الخير المصري له ترجمة في لسان الميزان / .
(¬) ابو طيبة له ترجمة جيدة في تاريخ جرجان لحمزة السهمي ص .
(¬) هو: سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي بن ميمون التميمي الدمشقي، ابو ايوب بن بنت شرحبيل ابن مسلم الخولاني، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم اجد له ترجمة، وانما وقفت علي ترجمة ولده: (اسماعيل بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هانء ابو بكر البلخي، توفي سنة ست وثمانين وماءتين) ينظر: تاريخ بغداد / . كما وقفت علي ترجمة لولده الاخر: (عبد الرحيم بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هانء، توفي سنة اربع

:

وثمانين وماءتين) ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وينظر: التاريخ الكبير / .

:

(¬) هو: عتبة بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الاشهلي، ينظر: الثقات / .
(¬) جاء ذكره في طبقات ابن سعد / ، ولم اجد له ترجمة.
(¬) جاء هذا النص بنحوه في الجرح والتعديل / .
(¬) هو: سليمان بن ابي سليمان اليمامي، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء قول معاذ بن هشام في التاريخ الكبير / .

:

(¬) هو: ابو عبد الله المدني، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) ذكر هذا النص بنحوه في الثقات / .
(¬) قال ابن ماكولا في الاكمال / : (كان من العابدين).
(¬) العسال بمهملتين كما في التقريب ص ، وجاء في بعض المصادر: (الغسال) بالغين المعجمة، وهو تصحيف.

:

(¬) لم اجد له ترجمة، وانما وقفت علي ترجمة ولده: (عبد الرحمن بن محمد بن منصور، توفي سنة احدي وسبعين وماءتين) ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) جاء في الاصل: (النرسي) والذي ذكرته هو الذي وجدته في المصادر، ومنها الثقات / .
(¬) العباس بن الوليد، نزيل افريقية، يعرف بابن الفارسي، سمع حماد بن زيد، وابا الاحوص، وابن عيينة، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وقال: (روي عن موسي بن وردان، روي عنه سعيد بن عفير، وزيد بن بشر، كان حيا في سنة ثمانين وماءة).
(¬) ولي امرة الاسكندرية في خلافة هشام بن عبد الملك، ثم ولي مصر لابي جعفر المنصور، وتوفي وهو وال علي مصر، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) الجند بالتحريك وهي اليمن، فيها مسجد معاذ بن جبل رضي الله عنه، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) قباث: قال ابن ناصر: هو بفتح القاف لا خلاف بين اهل العلم في ذلك، وقيده ابن ماكولا بضم القاف، وتخفيف الباء الموحدة، وبالثاء المثلثة، وينظر: جامع الاصول / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) توفي عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن سنة اربع وماءتين، ينظر: الاكمال / .
(¬) وهو اخو عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج المتقدم، وكان قد استخلف اخاه محمد بن عبد الرحمن علي مصر، فلما توفي استخلف ابو جعفر محمدا هذا، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) له ترجمة في طبقات خليفة ص ، والجرح والتعديل / .
(¬) الزوفي: بفتح الزاي، وسكون الواو، وفي اخرها فاء هذه النسبة الي زوف وهو بطن من مراد، ينظر: الانساب / ، وينظر ترجمته في الاكمال لابن ماكولا / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (دوين) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: التقريب ص .
(¬) هو: ابو محمد الاسلمي المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: يزيد بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد الاموي مولي عثمان، ابو خالد القزاز البصري، نزيل مصر، توفي سنة اربع وستين وماءتين، ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) كان قد قارب ماءة سنة، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) جاء في الاصل: (زراد)، وهو خطا، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (ذوط)، وهو خطا ايضا، و (ذري) بفتح الذال المعجمة، وكسر الراء، وتخفيف الياء، وينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) تقدم في السنة الماضية.
(¬) هو: ابو محمد المدني، ينظر: الثقات / .
(¬) تقدم الحديث عن ضبط اسمه في وفيات السنة الماضية.

:

(¬) قال الحاكم ابو احمد في الكني: (قيل: ان الاوزاع قرية بدمشق، وعرضت هذا القول علي احمد ابن عمير فلم يرضه، وقال: انما قيل الاوزاعي لانه من اوزاع القباءل) نقله عن الحاكم ابن حجر في التهذيب / .
(¬) هو: ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي.
(¬) حجاج بن صفوان بن ابي يزيد المدني، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) له ترجمة في لسان الميزان / .
(¬) والصواب: ضم الدال في دليلة، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: لوط بن يحيي الاخباري المتروك، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (حرثة) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: الثقات / .
(¬) لم اقف عليه، وانما وقفت علي ابي معدان المكي اسمه عبد الله بن معدان، ويقال: عامر بن مرة، روي له الترمذي، فلا ادري هل هو المقصود بالترجمة ام لا، ينظر: تهذيب التهذيب / .

:

(¬) ص ، ، .
(¬) ذكره المزي في التهذيب / .

:

(¬) بءر ميمون من اشهر الابار بمكة، كان يقع علي طريق الحجاج من مني، ينظر: اخبار مكة للفاكهي   .
(¬) هو: الربيع بن يونس بن محمد بن كيسان العباسي مولاهم الامير الحاجب ابو الفضل، كان من كبار الملوك، ولي حجابة المنصور ثم وزارته وحجب المهدي، وولي ابنه الفضل حجابة الرشيد، وولي حفيده العباس حجابة الامين , وتوفي سنة سبعين وماءة، ينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) هو: عيسي بن عمر الاسدي المعروف بالهمداني، ابو عمر الكوفي القارء الاعمي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو صاحب الامام ابي حنيفة، ينظر: الثقات / ، وطبقات المحدثين باصبهان / .
(¬) هو: عبد الوهاب بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي , ولي الشام لابي جعفر المنصور، وكان عظيم القدر، ومات بالشام، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) له ترجمة في كتاب الكني لابي احمد الحاكم / .
(¬) هو: ابو سليمان التيمي، ولي القضاء لبني امية، ثم لبني هاشم، ومات وهو علي القضاء بالمدينة، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) هو: عوانة بن الحكم بن عوانة بن عياض الاخباري المشهور الكوفي، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) له ترجمة في تاريخ دمشق / ، وفي شيوخ ابن وهب المنسوب لابن بشكوال ص .
(¬) هو: طلحة بن عبد الملك الايلي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) له ترجمة في طبقات ابن سعد / ، وطبقات خليفة ص . وقرقيسيا بالفتح، ثم السكون، وقاف اخري، وياء ساكنة، وسين مكسورة، وياء اخري، والف ممدودة بلدة تقع في الجزيرة الفراتية، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (محرز) وهو خطا، والصواب ما اثبته براءين، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) وهم المصنف في ذكر المترجم في هذه السنة، والصحيح ان وفاته كانت بعد ماءة سنة من هذا التاريخ , فقد كانت سنة ثمان وخمسين وماءتين، كما في الاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) كذا جاء والد المترجم بالتحتانية والمهملة، وهو قول الحاكم في المدخل، وجاء في اكثر المصادر (بشار) بالباء الموحدة، وبالشين المعجمة.
(¬) وهم المءلف في ذكر وفاة المترجم في هذه السنة، فانه ممن تاخرت وفاته الي سنة تسع وخمسين وماءتين، وهو متروك الحديث، وهو ممن يروي عن ابن المبارك وغيره، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) جاءت ترجمته في كتاب شيوخ ابن وهب وهو المنسوب لابن بشكوال ص  نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) لم اجد له ولا لابنه ترجمة.
(¬) هو: نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الجهضمي البصري، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (حسن) وهو خطا، والتصويب من الاكمال / ، والانساب / .
(¬) جاء في الاصل: (بباربذه) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تاريخ الاسلام للذهبي / ، وقال ابن سعد في الطبقات الكبري / : (خرج غازيا الي الهند في البحر فمات، فدفن في جزيرة من جزاءر البحر، سنة ستين وماءة، في اول خلافة المهدي)، ولم يرد هذه الموضع في معجم ما استعجم ولا في معجم البلدان وهو علي شرطهما.

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) وهو جد خليفة بن خياط شباب العصفري الامام المءرخ، شيخ الامام البخاري , وغيره، وهو صاحب الطبقات والتاريخ , ينظر: التقريب ص .
(¬) يعني الامام الفلاس.
(¬) له ترجمة في التاريخ الكبير / ، وفي الجرح والتعديل / ، والثقات / .
(¬) هو: السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) رواه البخاري في التاريخ الاوسط /  عن احمد بن سليمان عن ابي داود الطيالسي قال: (مات اسراءيل وداود الطاءي في ايام وانا بالكوفة).

:

(¬) هو: عون بن ذكوان البصري، ينظر: التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / .
(¬) جاء هنا في الاصل: (مالك بن انس) واضافة (بن) خطا لا شك فيه، وينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) الربيع بن مالك له ترجمة في التاريخ الاوسط / .
(¬) له ترجمة التاريخ الكبير / ، وفي الجرح والتعديل / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (ابن ابي عبد الله) وهو خطا، وعبد الله بن محمد بن شبيب ابن اخت سفيان بن يعقوب، توفي ببلخ سنة ، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) هو: عبد الصمد بن الفضل بن موسي بن هانء بن مسمار ابو يحيي البلخي، مات سنة اثنتين او ثلاث وثمانين وماءتين، ينظر: الثقات / .

:

(¬) قال خليفة في التاريخ ص : (فيها يعني في سنة ستين وماءة خرج يوسف الندم بخراسان فلقيه سعيد بن مسلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو، فهزمه سعيد واستباح عسكره).
(¬) ابو غالب لم اعرفه، والجبخاني بفتح الجيم، والباء الموحدة، والخاء المعجمة، وفي اخرها النون هذه النسبة الي جباخان، وهي قرية علي باب بلخ، ينظر: الانساب / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجدا احدا ذكره، وليس هو يزيد بن القعقاع ابو جعفر القارء، فان وفاته كانت متقدمة في سنة ثلاثين وماءة، وقيل: قبل ذلك، كما في التقريب ص.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات /  وقال: (ابو محمد البلخي من اهل خرورنج، قرية من قري بلخ، يروي عن وكيع بن الجراح والناس، حدثنا عنه محمد بن الفضل البلخي وغيره، ربما اغرب)، وذكره الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وذكر انه توفي سنة ستين وماءتين.
(¬) ذكره ابن حجر في لسان الميزان /  وقال: (بلخي، عن محمد بن نعيم السعدي البصري، وعنه بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي شيخ الحاكم).
(¬) هو: عمرو بن مالك الهمداني، ابو علي الجنبي، وتقدم ص .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولكن وجدت في تهذيب الكمال /  (عبيد الله بن عبد الله ابن رافع بن خديج، كنيته ابو الفضل، مات سنة احدي عشرة وماءة) وقد اختلف في اسمه كثيرا.
(¬) هو: الحسن بن قحطبة بن شبيب الطاءي احد قواد الدولة العباسية، توفي سنة احدي وثمانين وماءة، ينظر: تاريخ بغداد / . والصاءفة: غزوة الروم , لانهم كانوا يغزون صيفا لمكان البرد والثلج، ينظر: القاموس المحيط ص .
(¬) ص .
(¬) جاء في الاصل: (البهي) وهو خطا، والتصويب من تاريخ الاسلام للذهبي / ، ولم اجده في موضع اخر.

:

(¬) ذكره خليفة في الطبقات ص ، واشار الي انه توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.
(¬) جاء في الاصل: (وسحبل بن عبد الله. . .) واضافة (بن) خطا، وسحبل هو لقب عبد الله، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (زكير) وهو خطا، والتصويب من كتاب الكلاباذي، ومن تاريخ الاسلام في وفيات سنة خمس واربعين وثلاثماءة / .
(¬) هو: ابو اسحاق الاسدي، توفي سنة سبعين وماءتين، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (اثنين وخمسين) وهو خطا، والتصويب من كتاب الكلاباذي، ومن تهذيب الكمال / .

:

(¬) هذا النص جاء في كتاب (الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد) لابي نصر احمد بن محمد ابن الحسين بن الحسن البخاري الكلاباذي /   .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم استطع تحديده، وليس هو ايوب بن زياد ابو زيد الحمصي , لانه من طبقة اعلي، فلا يمكن ان تكون وفاته في هذه السنة، الا ان اذا كان المصنف قد اخطا في ذكره في هذه السنة، وينظر: التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / .

:

(¬) هو: حبيب بن ابي حبيب الجرمي البصري الانماطي، واسم ابيه يزيد، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو الاشهب العطاردي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) نقل ابن ماكولا في الاكمال /  هذا النص عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) هو: مولي بني كعب المذحجي حليف بني جمح، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله، فان الذي ولد في هذه السنة هو ولده ابو جعفر بن ابي عقيل، واسمه عبد الغني بن رفاعة بن عبد الملك اللخمي المصري، وتوفي سنة خمس وستين وماءتين، وسيذكره المصنف ايضا فيمن ولد في السنة القادمة، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: المعروف بابن شكله، وابوه هو الخليفة المهدي بن المنصور، وكان يلقب التنين لعظم جثته، كان شاعرا مطبوعا مكثرا، من احسن الناس غناء واعلمهم به، مات ابراهيم بن المهدي في خلافة المعتصم في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءتين، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) هو: ابو محمد الهاشمي، تولي امور الحج وامارة الموسم غير مرة، وتوفي ببغداد سنة ثمانين وماءة، وهو اسن من اخيه هارون الرشيد، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) المقنع هو: عطاء، ادعي الربوبية، وقال بتناسخ الارواح، واتبعه علي جهالته وضلالته خلق من الطغام

:

والسفهاء، والسفلة من العوام، وكان اعور قبيح المنظر، وكان يتخذ له وجها من ذهب، وتابعه علي جهالته خلق، فلما كان في هذا العام لجا الي قلعة كش، فحاصره سعيد الحرشي فالح عليه في الحصار، فلما احس بالغلبة تحسي سما، وسم نساءه فماتوا جميعا، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) ذكر نسبه ايضا المزي في تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (ارده) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: طبقات خليفة ص .
(¬) هو: العبدي البصري، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو مهدي الحمصي، متهم بالكذب، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو مسلم الدمشقي، اصله من مصر، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل (اسفرار) وهو خطا واسفرايين بليدة من نواحي نيسابور كما في معجم البلدان /  وجاء في اكمال لمغلطاي /  ولد بحدود نيسابور من رستاق جراف، ثم انتقل منها الي هراة، وفي الانساب /  انه ولد في قرية باشان وهي قرية من قري هراة.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / .

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وذكره ابن بشكوال في شيوخ ابن وهب ص  نقلا عن ابن يونس.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  نقلا ابن يونس. وولده يونس بن عبد الاعلي بن سعيد لم اجد له ترجمة.
(¬) ذكره ابن ماكولا / ، وقال: (كان فقيها من اصحاب مالك الاكابر، وقد روي عنه ابن القاسم بعض المساءل)، ونقل المزي في التهذيب / : (وقال عبد الله بن وهب: اول من قدم مصر بمساءل مالك بن انس عثمان بن الحكم وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد).

:

(¬) هو: يحيي بن سلام هو البصري نزيل مصر، صاحب التفسير، وتوفي سنة ()، ينظر: اللسان / .
(¬) هو: سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، شيخ البخاري وغيره، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (التميمي) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر ومنها: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو: عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ابي الحر العنبري البصري القاضي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (عثمان) وهو خطا، وينظر: التاريخ الكبير / ، و / .
(¬) ذكره ابن حجر في اللسان / ، ونقل عن ابن معين قوله: (ليس بشء كتبنا عنه ثم تركناه)، واما ابو قتادة الحراني فهو عبد الله بن واقد فهو متاخر الوفاة مات سنة عشر وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين ذكره الناسخ في الحاشية، لكنه لم يظهر في التصوير، واستدركته من المصادر، ومنها: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي الدمشقي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (حسن) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: لسان الميزان / .
(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات الكبري / .
(¬) جاء ذكره في الاكمال / ، وتوضيح المشتبه /  ولم اقف له علي ترجمة.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاءت ترجمتهما في الاكمال / .

:

(¬) ذكره ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه /  نقلا عن ابن يونس.

:

(¬) سرار بفتح اوله وتشديد الراء بن مجشر بضم الميم وفتح الجيم وتشديد المعجمة المكسور كذا ضبطه ابن حجر في التقريب ص .

:

(¬) جاء ذكره في الانساب / ، ولم اقف له علي ترجمة، وتقدم ذكر ابيه في وفيات سنة ثمان واربعين وماءة.
(¬) لم اقف له علي ترجمة، وانما وقفت علي ترجمة ولده محمد، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء ذكره في ترجمة ولده (يحيي)، ولم اقف له علي ترجمة، ينظر: الاكمال / .
(¬) هو: اسماعيل بن خليفة العبسي، ابو اسراءيل الملاءي الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) نقل قول موسي بن اسماعيل التبوذكي: البخاري في التاريخ الكبير / ، وفي الاوسط / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / . وما بين المعقوفتين تصحيح من التاريخ الكبير والاوسط وجاء في الاصل: (الموت)، وهو خطا.

:

(¬) جاء في الاصل: (بن فضالة) وهو خطا مخالف لما جاء في جميع المصادر، ومنها تهذيب التهذيب / .
(¬) المديبر: تصغير مدبر ضد المقبل موضع قرب الرقة، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) جاء ذكره في تهذيب الكمال / ، وقال: من اهل كوثا، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) لم اقف علي نسبته (السكري) في المصادر التي رجعت اليها، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها: تقريب التهذيب ص .
(¬) ابو بكر النهشلي مشهور بكنيته، وقد اختلف في اسمه كثيرا، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (حمير) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: توضيح المشتبه / .

:

(¬) جاء ذكره في كتاب شيوخ ابن وهب ص ، ولم يحك عنه شيءا، وانما نقل كلام ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /  في سعيد بن عبد الله الجهني، فخلط بينه وبين الجهني وهو وهم.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، اما اسحاق بن الفرات فهو ابن الجعد بن سليم التجيبي الكندي ابو نعيم المصري مولي معاوية بن خديج، ولي قضاء مصر، مات سنة اربع وماءتين، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المصادر، ومنها: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) جاء في الاصل (محمد) وهو خطا، والصواب ما اثبته، كما في المصادر ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / . وعثمان بن صالح هو ابو يحيي المصري، مات سنة تسع عشرة وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وجاء ايضا في شيوخ ابن وهب المنسوب لابن بشكوال.

:

(¬) جاء في الاصل: (الفهري) وهو خطا.
(¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الحميد ابو رجاء المصري المكفوف، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) هو: احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح المصري، شيخ مسلم وغيره، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء ذكره في شيوخ ابن وهب ص  نقلا عن ابن يونس.
(¬) ابو مهدي هو: سعيد بن سنان الحمصي، وهو متروك الحديث، ينظر: التقريب ص .
(¬) كان عفير مءذنا، وهو ضعيف الحديث، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، اما ابنه خالد بن عبد السلام فقد ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) هو: ابو العباس الغافقي المصري، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: ابو يحيي اسحاق بن سليمان العبدي الرازي، من رواة الستة وغيرهم.
(¬) جاء في الاصل: (زيد) وما وضعته هو المناسب للسياق، وقد اثبته من التاريخ الكبير للبخاري / ، وفي التاريخ الاوسط / ، ومن الكامل لابن عدي / .
(¬) القسامل: قوم من الازد، نزلوا البصرة فسبت المحلة اليهم، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) نقل قوله: ابن حبان في الثقات / .
(¬) جاء في الاصل: (ابراهيم بن ابي يحيي بن محمد) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: التقريب ص .
(¬) هو: محمد بن ميمون المروزي، ينظر: التقريب ص .
(¬) قال ابن حجر في التقريب ص : (مثلث الميم، ساكن الثاني).

:

(¬) ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام / ، وذكر انه كان اميرا.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، وهو ليس المخارق بن غفار الامير بافريقية في زمن المنصور.
(¬) قال ابن جرير الطبري في التاريخ /  في سنة سبع وستين وماءة: (وفيها طعن عقبة بن مسلم الهناءي بعيساباذ، وهو في دار عمر بن بزيغ، اغتاله رجل فطعنه بخنجر فمات فيها). وعيساباذ محلة كانت بشرقي بغداد، منسوبة الي عيسي بن المهدي، وباذ تستعمله الفرس، ومعناها العمارة، فكان معناه عمارة عيسي، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) هو: ابو بكر الجمحي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: داود بن بكر بن ابي الفرات المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: سويد بن ابراهيم الجحدري ابو حاتم الحفاظ البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) اختلف في اسمه، فقيل: سلمي بضم المهملة بن عبد الله، وقيل: روح، وهو اخباري متروك، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: زكريا بن زيد بن سعد المدني، ينظر: الجرح والتعديل / .

:

(¬) هو: اشعث بن سعيد البصري، وهو متروك الحديث، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: اسماعيل بن خليفة العبسي الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: جعفر بن حيان السعدي البصري، تقدم.
(¬) جاء في الاصل: (محمد بن ابي بكر) وهو خطا فاحش، والتصويب من المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) هو: ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي، قاضي واسط، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (السيقل) بالسين، وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر.
(¬) هو: نصر بن عبد الكريم ابو سهل البلخي المعروف بالصيقل، صحب ابا حنيفة فاكثر، مات ببغداد عند ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) جاء ذكره في تاريخ دمشق في ترجمة الحسن بن علي بن ابي طالب /  ولم اقف له علي ترجمة.
(¬) هو: محمد بن المنذر بن اسد، ينظر: الجرح والتعديل / .
(¬) هو: ابو جعفر المصري، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: محمد بن هاشم بن سعيد البعلبكي، توفي سنة اربع وخمسين وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: جعفر بن زياد الاحمر، تقدم.
(¬) ما بين المعقوفتين اثبته من المصادر، وجاءت هذه الترجمة في الاصل مختلطة مع الترجمة المتقدمة

:

، ونافع بن يزيد هو الكلاعي المصري مولي شرحبيل بن حسنة، وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق /  في ترجمة بشير مولي معاوية: نافع بن يزيد ابو يزيد المصري مولي بني كلاب، وينظر: التقريب ص ، وسيذكره المصنف مرة اخري في وفيات هذه السنة.
(¬) هو: ابو العطوف الجزري، وهو متروك الحديث، ينظر: اللسان / .
(¬) هو: خارجة بن مصعب بن خارجة، ابو الحجاج السرخسي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (عفير بن عفير قبل ابي مهدي بن معدان) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وقد تقدم عفير بن معدان.
(¬) الحاجر بالجيم والراء موضع علي خمسة اميال من المدينة، ينظر: معجم البلدان / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) الصحيح في اسمه: الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو محمد المدني، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو: عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو موسي الهاشمي، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: الخثعمي، ولاه المهدي امرة مصر، وتشدد في طلب الخراج، فنقم عليه الجند والناس، ثم ثار بعض اهل مصر، فقاتلهم بالجند، فانهزم جنده وقتل هو، كان ظالما غاشما، ينظر: ولاة مصر للكندي ص .
(¬) هو: ابو سلمة البصري، ويقال له: الصيدلاني، وهو الذي يبيع الادوية، ينظر: لسان العرب / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) جاء ذكره في بعض الكتب ومنها المعرفة والتاريخ للبسوي / ، ولم اقف له علي ترجمة، وكان قد تولي امرة الحج في بعض السنوات.

:

(¬) هناك راويان اشتركا في الاسم واسم الاب واسم الجد، الاول: ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ابو اسحاق الكوفي، والثاني: ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وكلاهما ماتا في سنة واحدة وهي سنة ثمان وسبعين وماءة، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، وهو مما يستدرك في كتاب شيوخ ابن وهب المنسوب لابن بشكوال.
(¬) جاء ذكره المزي في التهذيب / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وفي شيوخ ابن وهب ص .

:

(¬) قوله: (العبسي مولي ام الضياء مولاة لقيس) لم اجده في مصدر اخر، وانما وجدت في الثقات لابن حبان /  قوله: (مولي ام الطبا وهي مولاة لقريش) ولم اجد هذا النص ايضا في موضع اخر.
(¬) هو: ابو هاشم الدمشقي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) وهو الذي تقدم قبل قليل.
(¬) وهم المصنف رحمه الله في ذكر المترجم في هذه السنة، فان الصحيح في وفاته انها كانت سنة ثمان وستين وماءتين، فاختلط علي المصنف بين ماءة وماءتين، ينظر: مغاني الاخبار للعيني / .
(¬) هو عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحراني احد الاءمة الاعلام، وقد وهم المصنف في ذكر وفاته

:

في هذه السنة، فقد اتفق العلماء علي ان وفاته كانت سنة اربع وثلاثين وماءتين كما في التقريب ص ، الا ان كان يريد ولادته وليست وفاته، لكن لم اجد احدا ذكر ولاته، ولذا لا استطيع ان اجزم بها.
(¬) لم اجد له ترجمة، وانما جاء ذكره في ترجمة ولده الامام ابي زرعة الدمشقي.
(¬) ماسبذان بفتح السين والباء الموحدة والذال معجمة واخره نون وهو موضع بالعراق قرب بندنيجين، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) فخ بفتح اوله وتشديد ثانيه اسم واد بمكة قبل التنعيم، ويعرف اليوم باسم الشهداء، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) الرذ: قرية بماسبذان قرب البندنيجين، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان في الثقات / .
(¬) لم اعرفه، ولعله: (ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم، ابو اسماعيل المدني، توفي سنة خمس وستين وماءة) وينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن حجر في اللسان / .
(¬) هو قريب الامام مالك وصهره، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لعله: عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المدني، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو زيد البصري الاحول، ينظر: التقريب ص .
(¬) لعله: شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن الاموي مولاهم البصري ثم الدمشقي، وكانت وفاته سنة تسع وثمانين وماءة، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو زيد القسملي المروزي ثم البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) هو: اسماعيل بن خليفة العبسي، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (ابو خالد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: التقريب ص .

:

(¬) كان دحية قد طلب الخلافة لنفسه، فثار بصعيد مصر، وغزا مصر، وقتل بها في هذه السنة، قال ابن ماكولا في الاكمال / : وله اخبار قال ذلك ابن يونس، وينظر: ولاة مصر للكندي ص ، والانساب / ، ومعجم البلدان / .
(¬) ذكره الكندي في ولاة مصر ص ، وذكر اسم جده هكذا: (المغيرة بن ناشر) وهو خطا، فقد ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  فقال: (سيار بن عامر الازدي، شهد فتح مصر، سمع عمرو بن العاص، روي عنه حفص بن يحيي بن دينار الازدي).
(¬) جاء ذكره في شيوخ ابن وهب ص ، وقال: عابد فاضل، شيخ لا باس به، ولم اجده في موضع اخر.
(¬) هو: ابو عبد الله المصري الشاعر الملقب بالجمل، شاعر مشهور، توفي سنة ثمان وخمسين

:

وماءتين، ينظر: تاريخ دمشق لابن عساكر / .
(¬) جاء في الاصل: (ابو جعفر) وهو خطا، فان كنية موسي الهادي بن محمد المهدي هي ابو محمد، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) هو: محمد بن مهاجر بن دينار بن ابي مسلم الانصاري، مولي اسماء بنت زيد بن السكن، اخو عمرو بن مهاجر صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) جاء في الاصل: (ابو جبر بن نصر) وهو خطا، والتصويب من المصادر، وقال ابن حجر في لسان الميزان / : (جزي: بفتح الجيم، وكسر الزاي، بغير همزة) وهو متروك الحديث.
(¬) لم اعرفه، ولعله جرير بن حازم المتقدم.
(¬) جاء في الاصل: (ابو جعفر) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: التقريب ص .
(¬) هو: عمرو بن ثابت، وهو ابن ابي المقدام الكوفي، مولي بكر بن واءل، ينظر: التقريب ص .
(¬) عزرة: بفتح اوله، وسكون الزاي، وفتح الراء، ثم هاء، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: جد عبد الله بن محمد الملقب بمشكدانة، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: عمرو بن ثابت، وهو ابن ابي المقدام الكوفي، مولي بكر بن واءل، تقدم قبل قليل.
(¬) جاء في الاصل: (جابر) وهو خطا، والتصويب من المصادر، وعمرو بن العجلان هو: ابن زيد ابن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ينظر: الاكمال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وجاء في كتاب شيوخ ابن وهب ص .
(¬) هو: فليح بن سليمان بن ابي المغيرة، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) الغطريف بن عطاء هو اخو الخيزران، خال الهادي والرشيد، ولي اليمن، ويقال: انه من بني الحارث بن كعب، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) جاء ذكره في تهذيب الكمال /  في ترجمة زهرة بن معبد، ولم اجد له ترجمة.
(¬) هو: ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري المصري، ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال: كان مولده سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة خمس وثمانين وماءة، وكان يخطء.
(¬) ذكره ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / .
(¬) خرج بعبادان في خلافة الرشيد، وبويع له سرا سنة خمس وثمانين وماءة، ثم انه هرب فلم يزل مستخفيا الي ان مات في اختفاءه بالبصرة سنة سبع واربعين وماءتين، وكانت مدة استتاره اثنتين وستين سنة، ولا يعرف من استتر وخفي امره هذه المدة كلها غير هذا، ينظر: سير اعلام النبلاء / . اما واذار فهي قرية من قري اصبهان كما في معجم البلدان / .
(¬) قتل يحيي بن زيد بخراسان، قتله سالم بن احوز، بعثه اليه نصر بن سيار، وذلك في سنة خمس وعشرين وماءة، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) حديث القطف رواه ابن عباس قال: (جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ربك يقرءك السلام وارسلني اليك بهذا القطف لتاكله، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم) اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط / ، وحفص بن عمر الدمشقي، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وقال: لا يتابع في حديثه.
(¬) جاء في الاصل: (الجيرني) وهو خطا، والتصويب من المصادر.
(¬) قال ابن حجر في اللسان / : (روي عن ابيه عن جده بنسخة فيها بلايا. . . لا يحل الاحتجاج به فانه كذاب).

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) هو: ابو بشر البصري، وهو متروك الحديث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: سلام بتشديد اللام ابن سليمان المزني القارء النحوي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين جاء بعد ترجمة معمر بن سليمان الاتية، وحقها في هذا الموضع.
(¬) هو: ابو بشر المري البصري، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: محمد بن ابان بن علي البلخي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء ذكره في ترجمة ولده (عبد الرحمن بن عمرو) في الثقات لابن حبان / .
(¬) هو: يعقوب بن ابراهيم القاضي، صاحب الامام ابي حنيفة، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وجاء ايضا في كتاب شيوخ ابن وهب ص  نقلا عن ابن يونس.
(¬) جاءت ترجمته في تاريخ جرجان لحمزة السهمي ص .
(¬) قال ابن حجر في التقريب ص : ضعيف جدا.

:

(¬) هو: ابو جعفر البغدادي، شيخ الامام البخاري، توفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وقد تجاوز الماءة، ينظر: التقريب ص .
(¬) الصحيح في وفاته انها كانت سنة خمس وستين وماءتين، وله اربع وتسعون سنة، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لعله: محمد بن الفضيل بن عياض بن مسعود اليربوعي التميمي ابو بكر، ينظر: التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، والثقات / .

:

(¬) فرات بصري ضعيف الحديث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) هو: الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني الكوفي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابراهيم بن عبد العزيز) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ينظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) جاء في الاصل: (عمر) وهو خطا، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) كثير حمصي ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .
(¬) هو: عبد ربه بن نافع الكناني الحناط، نزيل المداءن، ابو شهاب الاصغر، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: عثمان بن مقسم، ابو سلمة الكندي البصري، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (سلمان) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره، وانما وجدت في الثقات لابن حبان /  ذكر (الحسن بن سهرب من اهل بلخ، يروي عن ابن عيينة، روي عنه اهل بلده، مات سنة ست وعشرين وماءتين، وكان متقنا وكنيته ابو علي) فلعل الحسن هذا هو احد احفاد صاحب الترجمة والله اعلم.
(¬) هو: سعدان بن نصر بن منصور، ابو عثمان الثقفي البزاز البغدادي، وتوفي سنة خمس وستين وماءتين، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) كان امير البصرة، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) جاء في الاصل: (الخراق) وهو خطا، والصواب ما اثبته، ويقال: (مخارق)، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / . اما ولداه محمد وعمران فهما من رواة التهذيب وفروعه.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) الخيزران الجرشية، كانت مولاة المهدي وزوجته، وهي ام ولديه: الهادي والرشيد، ينظر: تاريخ بغداد / .

:

(¬) هو: يحيي بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المكي، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو المنذر الاصبهاني، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (زياد) وهو خطا، وينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (الموالي) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: تقريب التهذيب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) لم اقف علي ترجمة (ابان)، وانما وقفت علي ترجمة ابيه (زياد بن نافع) في تهذيب الكمال / ، كما جاء ذكر فليحة في هذا الكتاب وفي غيره، ولكن لم اقف لها علي ترجمة.
(¬) هو: عبد الله بن كامل المصري، يعرف بطليب، ينظر: الجرح والتعديل / ، وشيوخ ابن وهب ص .
(¬) هو: عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان البصري، من رواة الستة.
(¬) هو: موسي بن سليمان، سمع ابن المبارك وابا يوسف ومحمدا صاحبي ابي حنيفة، وهذا يدل انه متاخر الوفاة، وذكر المصنف له في هذه السنة وهم، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء ذكره في كتاب شيوخ ابن وهب المنسوب لابن بشكوال ص ، ولم اجده في موضع اخر.

:

(¬) ذكر هذا النص حمزة السهمي في تاريخ جرجان ص ، وسعيد الجمحي من رواة مسلم وغيره، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي، توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين، ينظر: الثقات / ، وتاريخ دمشق / .
(¬) هو: ابو العباس العطار، شيخ الامام النساءي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو جعفر الدمشقي، توفي سنة سبعين وماءتين، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) هو: شعيب القرشي التيمي المدني، ينظر: التاريخ الكبير / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: مسكين بن بكير الحراني، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) قوله (مولي تيم) لم اجدها في المصادر، ويبدو انها خطا، وان الصواب: (القمي)، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: عمرو بن ثابت، وهو ابن ابي المقدام الكوفي، تقدم.
(¬) هو: القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي القاضي، ينظر: التقريب ص .
(¬) قيل: ان ابا غرارة غير ابن ابي مليكة، وكلاهما في طبقة واحدة، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لم اقف علي ابي الجوشن ولا علي اخيه ابي عرابة، ولم اجد احدا ذكرهما.
(¬) هو: ابو محمد البلخي الزاهد، ينظر: الجرح والتعديل / ، ولسان الميزان / .
(¬) هذه الترجمة نقلها المصنف من ابن يونس، وقد اسندها اليه: المزي في تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (حرب ) وهو خطا، والتصويب من حاشية الاصل، ومن المصادر، ومنها: التقريب ص .

:

(¬) هو: هارون بن موسي الفروي المدني، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو حازم التميمي، ينظر: الجرح والتعديل / .

:

(¬) هو: جد عبد الله بن محمد الملقب مشكدانة، ينظر: لسان الميزان / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (سهل) وهو خطا، وينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: شعيب بن حازم بن خزيمة، ولي مرو، وولي دمشق زمن هارون الرشيد، ينظر: المعرفة والتاريخ / ، وتاريخ دمشق / .
(¬) هو: رحمة بن مصعب الواسطي، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) هو: الحكم بن فضيل العبدي، ينظر: اللسان / .
(¬) لم اقف علي ترجمة للهيثم ولا لاخيه ميمون، وانما وجدت ذكرا لميمون في ترجمة ولده عمر في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، والاكمال لابن ماكولا / .
(¬) هو: ابو الليث المروزي، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) كذا جاء في الاصل، وفي طبقات ابن سعد / ، وجاء في تاريخ بغداد / : (مقبرة العباسة بنت المهدي)، وهو الصحيح في اسمها، وتقع هذه المقبرة في الجانب الشرقي من بغداد كما في المنتظم لابن الجوزي / .
(¬) هو: صالح بن ابي جعفر المنصور، تقدم.
(¬) لم يرد اسمه في كتاب شيوخ ابن وهب، فهو مما يستدرك عليه.

:

(¬) هو: المسيب بن زهير بن عمرو، ابو مسلم الضبي، كان من رجالات الدولة العباسية، وولي شرطة بغداد في ايام المنصور والمهدي والرشيد، وقد كان ولي خراسان ايام المهدي، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) هو: اسحاق بن زيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد الحراني، ينظر: الجرح والتعديل / ، والثقات / .
(¬) ورد هذا النص في تاريخ خليفة ص ، وفي تاريخ الاسلام / ، والمطبق كمحسن:

:

سجن تحت الارض، ينظر: تاج العروس (طبق).
(¬) جاء في الاصل: (جبريل) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في الاكمال لابن ماكولا /  نقلا عن ابن يونس، وعسامه بفتح العين المهملة، والسين المهملة مشددة، وبعد الالف ميم مفتوحة، وهاء ساكنة.
(¬) كان عسامة واليا علي مصر، كما انه ولي شرطتها، ينظر: ولاة مصر للكندي ص .
(¬) ورد هذا النص في تاريخ بغداد / .

:

(¬) كذا جاءت العبارة في الاصل، ولا شك ان سقطا وقعا فيها، وعبد الحميد بن بحر بصري يروي عن مالك وغيره، وهو احد المتروكين، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (عاصم) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: الاكمال / ، والانساب / ، وشيوخ ابن وهب ص .
(¬) جاء في الاصل: (خنيق) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في المصادر، ومنها: الجرح والتعديل / .

:

(¬) اختلف في نسب شريك، فقيل هو (ابن سنان) وقيل: (ابن الحارث) ينظر: الكامل لابن عدي / .
(¬) له ترجمة مفصلة في تاريخ بغداد / .

:

(¬) ذكر ابن سعد في الطبقات /  انه كان بصيرا بالاحاديث ثم ترك ذلك واقبل علي العبادة.
(¬) ذكر ابان الامام البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان في الثقات / ، اما ابو العلاء فهو ايوب بن مسكين القصاب الواسطي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: سلام بن سليم الحنفي الكوفي، يراجع: التقريب ص .
(¬) روي هذا النص: الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، ورواه ابن عدي الجرجاني في الكامل /  بنحوه.

:

(¬) لم اقف علي اصبغ بن سهيل، واما خالد بن عبد السلام فهو: ابن خالد بن يزيد الصدفي ابو يحيي المصري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) هو: الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي العلوي، ابو عبد الله الكوفي، ينظر: تهذيب الكمال / ، وهذا النص رواه البخاري في التاريخ الاوسط /  باسناده الي عباد بن يعقوب الرواجني.
(¬) جاء في الاصل: (بحجيز) وهو خطا، وقال ياقوت في معجم البلدان / : (بيروزكوه بالكسر، وياء ساكنة، وراء وواو وزاي ساكنتين، وضم الكاف، وسكون الواو، وهاء محضة ومعناه بالفارسية جبل ازرق، اسم لقلعتين حصينتين، احداهما: في وسط جبال الغور بين هراة وغزنة ... وبيروزكوه ايضا قلعة قرب دنباوند من اعمال الري).
(¬) كذا جاء في الاصل، ولم اجد لها معني، ولم اقف علي من ذكر سيف بن خالد فيما لدي من المراجع.

:

(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) لم اجد احدا ذكر هذه السنة بسنة الفزع.
(¬) وهو والد الامام الحافظ علي بن المديني امام الجرح والتعديل.

:

(¬) هو: ابو انس القرشي العدوي الكوفي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: ابو يونس الجعفي الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو ابو الطاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: ابو عبد الله البصري، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: توبة بن سعد المروزي، ذكره ابن حبان في الثقات / .
(¬) هو: ابو الربيع الفقيه، ينظر: الانساب للسمعاني / .
(¬) وهم المصنف رحمه الله في ذكر المترجم في وفيات هذه السنة، فانه متاخر الي بعد الماءتين، اذ كانت وفاته سنة ثمان وسبعين وماءتين كما نقل ذلك ابن حجر في اللسان /  عن ابن يونس.
(¬) وهو احد الكذابين المتفق علي تكذيبه، روي له ابن ماجه، ينظر: التقريب ص .
(¬) وهو متروك الحديث، وقد رماه الدارقطني، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي، اخو جعفر، كان رضيع هارون الرشيد، وولاه الرشيد اعمالا جليلة بخراسان، مات بسجنه قبل موت الرشيد بشهور سنة اثنتين وتسعين وماءة، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) هو: محمد بن جعفر المقرء الاصبهاني، ينظر: اخبار اصبهان لابي نعيم / .
(¬) لم اقف له علي ترجمة، وانما جاء ذكره كثيرا في ترجمة ابيه في كثير من المصادر، ينظر علي سبيل المثال: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: ابو سليمان المصري، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولعله (سعيد بن عفير) الامام المشهور، ولكن هذا الامام في طبقة الاخذين عن محمد بن عيسي بن لهيعة، فلعل ما جاء في الاصل (روي عن) خطا، وان الصواب (روي عنه)، والله اعلم.
(¬) وجدت له ذكرا في ترجمة ولده (شريح بن محمد بن عيسي) في الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) هارون له ترجمة في لسان الميزان / .
(¬) توفي سليمان المهري المصري سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (بقس) ووضع الناسخ فوقها علامة التمريض، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) حفص مولي بني حنيفة هو: حفص بن عمر بن راشد، جاء ذكره في تاريخ بغداد / ، ولكن لم اجد له ترجمة.

:

(¬) رواه احمد في المسند / ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / .

:

(¬) كان مطهر من اهل حراسان، واستوطن البصرة، ينظر: التاريخ الكبير / ، والثقات / .
(¬) جاء في الاصل: (الفافا ) وهو خطا، والتصويب من تهذيب التهذيب / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وتقدمت ترجمة والده.
(¬) جاء في الاصل: (الحراني) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وتقدم هذا الشيخ في سنة ست وسبعين وماءة، وذكرنا مصادر ترجمة هناك.
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) هو: ابو بكر المروزي الفقيه، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) ذكره ابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) قيل: هقل لقب، واسمه محمد او عبد الله، وكان كاتب الاوزاعي، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اقف عليه، ولكني وقفت علي ترجمة ابيه، فهو: حسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان ابن عتاهية بن محرز التجيبي المصري، سمع عطاء بن ابي رباح، وولي امرة مصر من قبل هشام بن عبد الملك وعزل عنها، ثم وفد علي مروان بن محمد بعد ذلك الي دمشق فولاه مصر، قتله شرعبة بامر صالح بن علي بن عبد الله بن عباس سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) هيت بكسر اوله بلدة مشهورة علي نهر الفرات، تقع اليوم غرب العراق، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) هو: محمد بن عبد الله بن جامع الدهان الرقي، جاء ذكره في كثير من المصادر، ومنها: تاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق / ، وتاريخ الاسلام / ، ولم اقف له علي ترجمة.
(¬) هو: الحسين بن علي بن يزيد، ابو علي النيسابوري، الامام الحافظ الناقد، توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة، ينظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) هو: هلال بن العلاء بن هلال الرقي، شيخ الرقة وعالمها، توفي سنة احدي وسبعين وماءتين، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) هو: صدقة السمين، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: سلمة بن صالح الجعفي قاضي واسط، ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / ، وتاريخ بغداد / .
(¬) ابو ادريس هو عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وسمع من كبار الصحابة، ومات سنة ثمانين، ولذلك فان المصنف رحمه الله وهم في ذكره في هذه السنة وهما شنيعا , ولاشك انه لو تنبه اليه لرفعه من هذه السنة.
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان في الثقات / .
(¬) ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (بحديثه) وهو خطا، وكان الوليد بن طريف الخارجي من ناحية الجزيرة، ثم قتل في هذه السنة في هيت وتفرق جيشه، ينظر: تاريخ خليفة ص ، وتاريخ الاسلام / .
(¬) هو: محمد بن عاصم الحداني، ينظر: التاريخ الكبير / ، والتاريخ الاوسط / ، والثقات / .
(¬) هو: يحيي بن عثمان القرشي التيمي، مولي ابي بكر الصديق، ابو سهل البصري، صاحب الدستواءي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الاوسط / ، وابن حيان في الثقات / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وبحشل في تاريخ واسط ص .

:

(¬) هو: ابو عبد الله الكوفي ويقال المروزي سكن بخارا، وهو ممن رمي بالكذب، ينظر: التقريب ص .
(¬) هي: رابعة بنت اسماعيل، مولاة ال عتيك العدوية البصرية العابدة المشهورة، ينظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) هو: معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (لانهما يجمعهما الا الابوة) وهو خطا، وما وضعته هو المناسب، كما في الثقات لابن حبان / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ولابد من اضافته.
(¬) نقل هذا النص ابن ماكولا في الاكمال /  عن ابن يونس في تاريخه.

:

(¬) هو: عبد الرحمن الضمري المكي ثم المصري، ينظر: تعجيل المنفعة / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولم يرد في كتاب شيوخ ابن وهب، فهو مما يستدرك عليه.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، والسمعاني في الانساب / .
(¬) هو: ابو الهياج التيمي مولاهم، جاء ذكره في كتاب شيوخ ابن وهب ص  نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الاوسط / .
(¬) جاء ذكره في ترجمة ولده (محمد بن عمرو بن زبريق) في تاريخ دمشق / ، ولم اجد له ترجمة.

:

(¬) هو: ابو عبد الله الدمشقي، سكن الاندلس، وحدث بها وبمصر، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) قرقيسيا بفتح اوله، واسكان ثانية، بعده قاف اخري مكسورة بلدة في الجزيرة عند ملتقي الخابور بالفرات، تقع اليوم في سوريا، ينظر: معجم ما استعجم / ، والمعالم الاثيرة ص .
(¬) ذكره ابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) ذكره الحميدي في جذوة المقتبس ص ، وقال: (شكوج، اندلسي محدث لم ينسب باكثر من هذا، واظنه لقبا، سمع يحيي بن ابراهيم بن مزين، وحدث بالاندلس، وفيها مات سنة ثمانين وماءتين، وكان رجلا صالحا).
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وهو في شيوخ ابن وهب ص ، ونقل عن ابن يونس قوله: انه اول من رحل الي العراق لطلب العلم.
(¬) لم اقف علي ترجمته، وانما جاء ذكره في الجرح والتعديل / ، واما ابو شريح فهو عبد الرحمن بن شريح المصري، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: ابو سعيد الباهلي الجرجاني كان قاضي جرجان، ينظر: تاريخ جرجان ص .
(¬) هو: الليثي، تقدم.

:

(¬) هو: الحسين بن محمد بن ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي، ينظر: تاريخ بغداد / ، ولسان الميزان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (الاغضف بن عمرو) وهو خطا، وهو عمرو بن الوليد الاغضف، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) ذكره ابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) هو: عبيد الله بن شميط بن عجلان التيمي، ويقال: الشيباني البصري، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) والصحيح في نسبته (الراسبي)، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / .

:

(¬) هو: احد قواد الدولة العباسية، ينظر: تاريخ بغداد / ، ولسان الميزان / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولم يرد في تاريخ واسط لبحشل اسلم بن سهل.
(¬) هو: ابو ابراهيم الواسطي نزيل بغداد، وهو متهم بالكذب، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) هو: علي بن عاصم بن صهيب الواسطي التيمي مولاهم، وقد تاخرت وفاته الي سنة احدي وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان في الثقات / .
(¬) ابراهيم بن عطية متروك الحديث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) الرزيق: بفتح اوله وكسر ثانيه: نهر بمرو، وقيل: بتقديم الزاي، ينظر: معجم البلدان / .

:

(¬) هو: مشرف بن سعيد ابو زيد الواسطي، مولي سعيد بن العاص، قدم بغداد، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) هو : ابو الحسن الميموني، صاحب الامام احمد بن حنبل، ينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ابو قبيل هو: حيي بن هانء المعافري، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (خبيب) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تاريخ جرجان ص ، وتاريخ بغداد / .
(¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) هو: خالد بن يزيد الهدادي العتكي البصري، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: يونس بن حبيب الضبي، ابو عبد الرحمن النحوي، ينظر: تاريخ البخاري / .
(¬) هو: الوسيم بن جميل بن طريف الثقفي، ابو محمد مولي الحجاج بن يوسف، سكن بلخ، ينظر: الثقات / .

:

(¬) هو: ابو سفيان الحميري الحذاء الواسطي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) كان عمار علي شرطة مصر، استخلفه عسامة بن عمرو، ينظر: ولاة مصر للكندي ص . ومحرس بن عمار لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / .
(¬) هو: ابو الحسن الخولاني الحدادي المصري، امام جامع مصر، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) جاء في الاصل: (القطربي) وهو خطا.
(¬) وهم المصنف رحمه الله في ذكر المترجم في هذه السنة، فقد توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، اي بعد ماءة سنة من هذا التاريخ, فكان المصنف اشتبه عليه بين ماءة وماءتين، وينظر: تاريخ الاسلام / .

:

(¬) هو: ابو امية الثقفي البصري، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (احمد بن صالح بن صالح العجلي) وهو خطا، والصواب ما اثبته، والعجلي هو الامام الناقد المشهور.
(¬) هو: يحيي بن ابي طالب جعفر بن الزبرقان، محدث مشهور، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين، عن خمس وتسعين سنة، ينظر: لسان الميزان / .

:

(¬) هو: انيس بن سوار الجرمي، ينظر: التاريخ الكبير / ، والثقات / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) هو: محمد بن صبيح بن السماك الواعظ، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (رواعة) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) هو: عبد العزيز بن محمد بن عبيد المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عباد بن موسي القرشي، ابو عقبة البصري العباداني الازرق، سكن بغداد، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني بن اخي وهب، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: النضر بن محمد المروزي، مولي بني عامر قريش، ابو محمد، او ابو عبد الله، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وابن حجر في تهذيب التهذيب / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال /  نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، والدارقطني في المءتلف والمختلف / ، ابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (بن ابي ابراهيم) وهو خطا، وينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) جاء في الاصل: (عن) وهو خطا، وزيد بن بشر الحضرمي المصري، يروي عن ابن وهب وطبقته، وقال ابن يونس: توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، وقيل: سنة ثلاث، وهو ممن روي عن الشافعي)، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) فراس بن حميد ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق /  وقال: (روي عنه زيد بن بشر، ووفد علي يزيد بن الوليد في نفر من اهل مصر ببيعتهم، ووفد علي مروان بن محمد).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن ماكولا في الاكمال / ، وهو في شيوخ ابن وهب ص .
(¬) جاء ذكره في ترجمة ولده (عبد الله بن بحرية) في الاكمال / ، ولم اقف له علي ترجمة.

:

(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان في الثقات / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، والسمعاني في الانساب / .
(¬) جاء ذكره في كتاب شيوخ ابن وهب المنسوب لابن بشكوال ص ، وذكره ابن حجر في اللسان / .

:

(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره الكندي في اخبار قضاة مصر ص ، وابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) جاء في الاصل: (بشر) وهو خطا، وابو بشر كنية ابيه.
(¬) لم اعرفه، ولعله الاتي في الترجمة بعدها.
(¬) ذكره ابو الشيخ في طبقات اصبهان / ، والذهبي في تاريخ الاسلام / .

:

(¬) هو : عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المدني الفقيه، ينظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اسمه: اسماعيل بن يعلي البصري، تقدم، وذكره ابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) هو: ابو علي الاشل المروزي نزيل الكوفة، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) وضع الناسخ فوق اسمه علامة التمريض للدلالة علي ان وضع المترجم في هذه السنة خطا، وهذا صحيح فان المذكور توفي ثلاث وثلاثين وماءة علي الصحيح، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (المخزومي) وهو خطا، فانه عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن خالد بن حكيم بن حزام الاسدي الحزامي، لكن وفاته كانت متاخرة عن هذه السنة لانه يروي عن مالك وطبقته، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء ذكره في ترجمة ابيه (وليد بن عمرو بن ساج) في الكامل لابن عدي /  ولم اجد له

:

ترجمة، ولم يرد في كتاب شيوخ ابن وهب، فهو مما يستدرك عليه.
(¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح في الاصل، واستدركته من الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) له ترجمة في الثقات لابن حبان / ، والاكمال / ، و / ، وشيوخ ابن وهب ص .
(¬) ذكره الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق / .
(¬) جاء ذكره في ترجمة ولده (عذرة بن مصعب) في الاكمال /  ولم اجد له ترجمة.
(¬) جاء في الاصل: (جار) وهو خطا، والتصويب من الثقات لابن حبان / ، وتهذيب الكمال / .
(¬) ابو الوليد هو هشام بن عبد الملك الطيالسي، وابو داود هو: سليمان بن داود الطيالسي.

:

(¬) مات سنة سبع وثمانين وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، ابو هاشم الدمشقي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: سليمان بن عتبة بن ثور بن يزيد بن الاخنس، ابو الربيع الداراني، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المحاربي مولاهم، ابو تمام المدني الفقيه، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اعرفه، وليس هو (فطر بن خليفة) لانه متقدم الوفاة، فقد توفي سنة خمسين وماءة، كما في التقريب ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) هو: يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي، شيخ البخاري وغيره، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) كان ابو الاشيم مءذن مسجد دمياط، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، و / .
(¬) هو: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي المدني، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال: مصري ربما اخطا.

:

(¬) هو: غنجار البخاري، تقدم.
(¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح فلم يظهر جيدا، واستدركته من تهذيب الكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (الحزامي) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: التقريب ص .

:

(¬) ذكره ابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) هو: ابو الفضل البرمكي، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) كان الحارث بن عبيدة قاضي حمص، ينظر: تعجيل المنفعة / .
(¬) ابو الفضل الانصاري الوافقي الموصلي المقرء، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) جاء في الاصل: (عباية) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: طبقات خليفة ص .
(¬) طبع كتاب السير بتحقيق الدكتور فاروق حمادة، وصدر عن مءسسة الرسالة في بيروت.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) هو: ابو يحيي المصري، مات سنة تسع عشرة وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) قال السمعاني في الانساب / : (خناق بفتح الخاء المعجمة، وتشديد النون، وفي اخرها القاف هذه اللفظة انما تستعمل لمن يبيع السمك في جميع بلاد الاندلس، قال ذلك صاحبنا ابو محمد بن ابي حبيب الاشبيلي الحافظ فيما روي عنه ابو الفضل بن ناصر السلامي الحافظ، والمشهور بهذه النسبة عثمان بن ابي مروان، واسمه: ناصح، يعرف بالخناق، مصري، توفي سنة ست وثمانين وماءة، روي عنه عثمان بن صالح). وذكره ايضا ابن ماكولا في الاكمال /  نقلا عن ابن يونس.
(¬) هو: ابو عبد الله الرازي، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) في تاريخ جرجان: (وحرف النهر) والظاهر انه تحريف، والصواب ما في كتابنا.

:

(¬) نقل المصنف هذه الترجمة كلها من تاريخ جرجان ص  لشيخه حمزة السهمي.

:

(¬) لعله: ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري المدني، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في حاشية الاصل: (سنة تسع) قلت: وهو الصحيح في وفاته.
(¬) هو: ابو سهل البصري، تقدم، وينظر : التقريب ص .

:

(¬) هو: سابق بن عبد الله الرقي الحجام، ينظر: الكامل لابن عدي / .

:

(¬) قتله الرشيد علي الزندقة، ينظر: اللسان / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن حبان في الثقات / .
(¬) هو: ابراهيم بن خالد الصنعاني المءذن، ذكره ابن حجر في التقريب ص ، وقال: مات علي راس الماءتين.
(¬) لم اقف علي ترجمته، وانما وقفت علي ذكره في ترجمة ولده (محمد بن الحسن بن عمران) في تهذيب الكمال / .

:

(¬) تقدم قبل قليل ذكر ابيه.
(¬) لعله: الحسين بن الحسين بن عطية العوفي، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) هو: ابو محمد البزاز البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابراهيم بن عتيق بن حبيب الدمشقي، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) قال الذهبي في تاريخ الاسلام / : (امر الرشيد بقتل ابراهيم بن عثمان بن نهيك لانه بلغه عنه انه اذا شرب طلب سيفه واخذه ويقول: لاقتلن الرشيد، او لاقتلن قاتل جعفر بن يحيي، ثم يبكي حزنا علي جعفر).
(¬) هو: حذيفة بن قتادة المرعشي، سكن انطاكية، وكان عابدا، ينظر: الثقات / .

:

(¬) كان قاضي واسط، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) هو: الطنافسي الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (و) ما وضعته هو المناسب للسياق.

:

(¬) هو: ابو المنذر البجلي قاضي واسط، ينظر: اللسان / .
(¬) جاء في الاصل: (صالح) وهو خطا، والتصويب من الاكمال، وخالد بن صبيح من اهل مرو، يروي عن ابن المبارك وطبقته، ذكره ابن حبان في الثقات / .
(¬) هو: ابو يحيي المروزي، والد يحيي بن اكثم، ينظر: الجرح والتعديل /  والاكمال / .
(¬) هو: ابو معاذ السمرقندي، ينظر: اللسان / .
(¬) هو: عبد الرحمن بن حجيرة المصري القاضي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (خزيم) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .

:

(¬) لم اقف علي الربيع، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) كانت له كنيتان: ابو محمد، وابو همام.
(¬) هو: مهران بن ابي عمر الرازي، تقدم.
(¬) الحدث بالتحريك هي قلعة حصينة من قلاع الثغور في بلاد الشام، ينظر : معجم البلدان / .

:

(¬) جاء في الاصل: (عثمان) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) العمارية: الهودج.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وقال ياقوت في المعجم / : (ارنبويه بفتح اوله وثانيه، وسكون النون، وضم الباء الموحدة، وسكون الواو، وياء مفتوحة، وهاء من قري الري).
(¬) هو: عبدة بن سليمان، تقدم.

:

(¬) هو: ابو عثمان الضبعي البصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
(¬) جاء في الاصل: (كثير بن محمد) وهو خطا، والصواب ما اثبته، وهو حفيد اي هشام الرفاعي محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعي، ينظر: تهذيب التقريب ص .
(¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري، الامام الحافظ، ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره. ويزيد بن بشر ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال: روي عن عمر بن عبد العزيز روي عنه روح بن يزيد

:

(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) السغد بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره دال مهملة وهي بلاد في ناحية سمرقند، وربما قيلت بالصاد، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) قال خليفة بن خياط في تاريخه ص  في سنة تسعين وماءة: (وفيها خلع رافع بن ليث بن نصر ابن سيار بسمرقند، ووجه اليه علي بن عيسي بن ماهان، وهو والي خراسان ابنه عيسي بن علي، فهزم عيسي).
(¬) هو: هارون بن موسي المدني، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .

:

(¬) لم اقف علي ترجمته، ولكن وجدت ذكره في ترجمة حفيده (خصيب بن الفضل بن الخصيب بن سلم بن عوذ بن سلامة الحنفي) في طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ / .
(¬) هو: مخلد بن حسين المصيصي، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) جاء ذكره في الاكمال / ، اما خير بن نعيم فهو الحضرمي قاضي مصر، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / .
(¬) جاء ذكره في ولاة مصر للكندي ص ، وتهذيب الكمال / ، وتوضيح المشتبه / ، ولم اقف له علي ترجمة، لكن ذكر الكندي انه كان متهما بالقدر.
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (سفيان) وهو خطا، وابو شفي هذا ذكره ابن حبان في الثقات / ، وابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) جاء في الاصل: (عبد الحميد) وهو خطا، والتصويب من الاكمال لابن ماكولا / .

:

(¬) لم اعرف عرفة، ولا ولده عكرمة، اما معارك النصيري فقد جاء ذكره في الاكمال / ، ولسان الميزان / ، ولم اجد له ترجمة.
(¬) جاء في الاصل: (توبة) وهو خطا، والصواب ما اثبته كما في الانساب للسمعاني /  فقال: (ابو مروان عبد الملك بن مسلمة بن يزيد اللوبي، مولي جزي بن عبد العزيز بن مروان، قال ابو سعيد ابن يونس المصري: يقال: كان اصله من لوبية، وكان فقيها من اصحاب مالك، وكانت فيه غفلة وسلامة، توفي في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وماءتين، ويقال: كان مولده سنة اربعين وماءة).
(¬) جاء في الاصل: (غير) وهو خطا، وهذا النص نقله المصنف عن البخاري في التاريخ الاوسط / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / .

:

(¬) هو: ابو يزيد البصري، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / . اما محفوظ بن سليمان فقد جاء ذكره في ولاة مصر للكندي ص .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره، ولاشك ان المذكور لا يمكن ان تكون وفاته في هذا السنة، فانه كما يبدو من النص تابعي، وقد وجدت في الاكمال /  ذكر في ترجمة عبد الله بن معتب المرادي، فقال: (كان جليسا لعبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه ابو قبيل، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الله بن مرة الردماني) فلعل سقطا او خطا وقع في الاصل.
(¬) ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة ولده (زكريا بن محمد بن الحكم).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وذكره المزي في تهذيب الكمال /  ضمن ترجمة (الوليد بن ابي الوليد).

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو زيد ) وهو خطا، فان هذه الكنية هي كنية ولده (عمر بن شبه) صاحب تاريخ المدينة وغيرها.
(¬) جاء في الاصل: (عميرة) وهو خطا مخالف لما جاء في المصادر، ومنها: الاكمال / .

:

(¬) جاء في الاصل: (ابو) وهو خطا.
(¬) قول المصنف: (يعرف بالمصيصي، ويقال. . .) الي نهاية النص هذا كله يتعلق بترجمة (اشعث ابن شعبة).
(¬) ذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / .
(¬) قرماسين بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف سين مكسورة، وياء ساكنة ونون قرية علي طريق مكة، ينظر: كتاب الاماكن للحازمي / ، ومعجم البلدان / .

:

(¬) ذكره ابو نعيم في اخبار اصبهان / ، وشميكان بالفتح، ثم الكسر، وبعد الياء كاف، واخره نون محلة باصبهان، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) وهم المصنف في ذكر المترجم في وفيات هذه السنة، فانه متقدم الوفاة، فقد كان صاحب الشرط في مصر سنة تسع وثمانين، كما في كتاب ولاة مصر للكندي ص . وقوله (بالفرما) مدينة علي الساحل من ناحية مصر، ينظر معجم البلدان / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / .
(¬) ذكره ابن ماكولا في الاكمال / ، وجاء ذكره ايضا في ترجمة ولده (يوسف بن عمرو) في تهذيب الكمال / .
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حبان في الثقات / .

:

(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (العنقاء) بالنون، وهو خطا، والعتقاء هم جمع من قباءل شتي عليهم منهم عبد الرحمن بن القاسم، وهذه الترجمة تتعلق به، وتكملتها في الترجمة بعدها، ينظر: المءتلف والمختلف للدارقطني / ، وتوضيح المشتبه / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) ما بين المعقوفتين اري انه تابع للترجمة المتقدمة (عبد الرحمن العتقاء) ولا علاقة بابي محرز القاضي.
(¬) لابي محرز ترجمة مفصلة في كتاب رياض النفوس في طبقات علماء افريقية للمالكي / ، وذكره الذهبي في تاريخ الاسلام / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من تاريخ دمشق /  نقلا عن ابن يونس، وذكر ان وفاته كانت سنة تسع وسبعين وماءتين.

:

(¬) جاء في الاصل: (قرماسين) وهو خطا، وقرميسين بالفتح، ثم السكون، وكسر الميم، وياء مثناة من تحت، وسين مهملة مكسورة، وياء اخري ساكنة، ونون وهو تعريب كرمان شاهان، بلد معروف، بينه وبين همذان ثلاثون فرسخا، قرب الدينور، وليست هي: قرماسين، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات / .

:

(¬) له ترجمة في تاريخ بغداد / ، و (طرازستان) كذا جاءت في الاصل وفي تاريخ بغداد، ولم اعثر عليها في كتب البلدان.
(¬) يعني حين دخل هرثمة خراسان ليكون واليا عليها.

:

(¬) جاء ذكره في شيوخ ابن وهب ص  نقلا عن ابن يونس في تاريخه.
(¬) توفي الوليد بن العباس بن مسافر قبل الثلاثماءة، فلعل المصنف يريد ان ولادته كانت في هذه السنة، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) له ترجمة في تاريخ بغداد / ، وذكر انه توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.

:

(¬) جاء في الاصل: (سهم) وهو خطا، وينظر: تهذيب الكمال / .

:

(¬) لعله: جعفر بن موسي بن جعفر الصادق، ولم اجد له ترجمة، وانما جاء ذكره في بعض المصادر، ومنها: البداية والنهاية / .
(¬) هو: عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي، ينظر: التاريخ الكبير للبخاري / .
(¬) لم يقتل في هذه السنة، وانما بويع فيها، وهو: ابو عبد الله ويقال ابو موسي محمد الامين بن الرشيد ابن المهدي بن المنصور، بويع له بالخلافة بعد ابيه الرشيد سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقتل ببغداد في المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة، ينظر: تاريخ دمشق / .

:

(¬) له ترجمة في الاكمال / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو اسحاق المكي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ابو مسعود ايوب بن سويد الحميري السيباني، ينظر: تهذيب الكمال / .
(¬) له ترجمة في تاريخ الاسلام للذهبي / .

:

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي صاحب القوهي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (يحيي) وهو خطا، وابو عبد الرحمن كان عالما ثقة، توفي سنة ثلاثين وماءتين، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) المروة هو ذو المروة وهو موضع بين خشب ووادي القري، ويقع اليوم بالقرب من ينبع، ينظر: الاماكن للحازمي / ، ومعجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (الوليد) وهو خطا، والصواب ما اثبته، كما في جميع المصادر، ومنها: تهذيب الكمال / .

:

(¬) عبيد الله بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور العباسي، ينظر: تاريخ بغداد / .
(¬) كولان بالضم واخره نون بليدة في حدود بلاد الترك، من ناحية بما وراء النهر، ينظر: معجم البلدان / ، اما سنكلاخ فلم اعرفها، ولم اجد احدا ذكرها.
(¬) علي بن صبيح لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.

:

(¬) لعله: الحسن بن محمد الليثي ابو محمد البلخي، كان علي قضاء مرو، يروي عن مقاتل بن حيان والناس، روي عنه اهل مرو الحكايات، وكان بن المبارك يميل اليه، وكان في ايامه علي القضاء بها، ينظر: الثقات / .
(¬) له ترجمة في كتاب فتح الباب في الكني والالقاب ص .
(¬) هو: ابو شعيب اليماني العدني، والقنبار شء يجر به السفن وقيل: قنبار موضع بعدن، ورد ابن حجر هذا القول فقال في التهذيب / : بل القنبار حبال تفتل من ليف شجر النارجيل الذي يقال فيه جوز الهندي.
(¬) تقدم اني لم اعرف صالح بن مسلم، وزيد بن بشر الحضرمي ابو بشر من اهل مصر، روي عن ابن وهب وغيره، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، وقيل: سنة ثلاث، ينظر: لسان الميزان / .
(¬) له ترجمة في الاكمال / ، واما محمد بن سلمة المرادي فهو ابو الحارث المصري الجملي، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هو: الطاءفي، تقدم.
(¬) هو: محمد بن فضيل بن غزوان، وهذا القول رواه ابن عساكر في تاريخه /  مقتصرا علي الفقرة الاولي منه.
(¬) جاء ذكره في الاكمال / .
(¬) هو: ابو الحسن البغوي نزيل مكة، توفي سنة ست وثمانين وماءتين وقد جاوز التسعين، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) هو: ابو يعقوب البصري سكن مصر، توفي سنة اربع وثمانين وماءتين، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) بلخي، ذكره ابن حبان في الثقات / .

:

(¬) كان الامين قد ولي علي بن عيسي بن ماهان بلاد الجبال: همذان، ونهاوند، وقم، واصبهان في سنة خمس وتسعين، فخرج علي بن عيسي من بغداد ومعه الجيش لقتال المامون في اربعين الفا، فارسل المامون لقتاله طاهر بن الحسين في اقل من اربعة الاف، فكانت الغلبة له وذبح علي، وهزم جيشه، وحملت راسه الي المامون، ينظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) جاء في الاصل: (الوليد) وهو خطا تكرر في الموضع السابق، والصواب ما اثبته كما في المصادر التي رجعت اليها .

:

(¬) جاء في الاصل: (المهري) وهو خطا، وينظر: التعديل والتجريح للباجي / .
(¬) هو: صالح بن حي، والد الحسن وعلي، ينظر: تهذيب الكمال / . اما صالح بن حيان فهو الكوفي الفراسي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: يوسف بن اسباط بن واصل الشيباني الكوفي، ينظر: تهذيب التهذيب / .
(¬) هو: ايوب بن النجار بن زياد الحنفي، ابو اسماعيل، قاضي اليمامة، ويقال اسم النجار يحيي، ينظر: التقريب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح فلم يظهر، ولم اجده في الكتب، وسفيان بن عبد الملك هو المروزي, من كبار اصحاب عبد الله بن المبارك، ينظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) ذكره اسلم بن سهل بحشل في تاريخ واسط ص ، ولم اجده في موضع اخر.
(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اقف عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الحاشية ما نصه: (ابو داود لم يدرك من مات في هذه التاريخ , فان مولده سنة ثنتين وماءتين)، وينظر ترجمة مءرج في تاريخ بغداد / .

:

(¬) جاء ذكره في كتاب ولاة مصر للكندي ص ، ولم اقف علي ترجمته.
(¬) جاء في الاصل: (يونس) وهو خطا.
(¬) الجبل المقطوع ذكره ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
(¬) تل اليهود ذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / . والشونيزي بالضم، ثم السكون، ثم نون مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وزاي واخره ياء النسبة مقبرة ببغداد بالجانب الغربي، دفن فيها جماعة كثيرة من الصالحين، منهم: الجنيد البغدادي، وجعفر الخلدي، ورويم، وسمنون المحب، ينظر: معجم البلدان / . قلت: وما زالت هذه المقبرة معروفة الي يومنا هذا تعرف بمقبرة الشيخ جنيد.
(¬) له ترجمة موسعة في كتاب قضاة مصر للكندي ص ، وله ترجمة موجزة في التاريخ الكبير لابن ابي خيثمة في السفر الثاني ص .

:

(¬) جاء في الاصل: (باباه) والتصويب من الاكمال / ، و / ، وتوضيح المشتبه / .
(¬) لم اعثر عليه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) جاء في الاصل: (ماهان) وهو خطا، وينظر: لسان الميزان / .
(¬) ينظر: تاريخ الطبري / .

:

(¬) هو: ابو محمد البلخي، تقدم.

:

(¬) هو: عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو عبد الرحمن الهاشمي، ينظر: تاريخ دمشق / .
(¬) هو: محمد بن المسيب بن زهير ابو عبد الله الضبي، كان احد صحابة بني العباس، وولي الشرطة للرشيد والامين، ومات ببغداد، ينظر: / .
(¬) هو: ابو بشر، ويقال: ابو وهب المروزي العابد، ينظر: طبقات ابن سعد / ، والجرح والتعديل / ، والثقات / . وتوبة بحثت عنه ولم اعرفه، وقهستان ويقال قوهستان بضم اوله، ثم السكون، ثم كسر الهاء وسين مهملة، وتاء مثناة من فوق، واخره نون بلدة في هراة، ينظر: معجم البلدان / .
(¬) جاء في الاصل: (العدن) وما وضعته هو المناسب، وموسي بن عبد العزيز هو القنباري، وقد تقدم.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري تقدمت وفاته سنة خمس وثمانين وماءة، وينظر: التقريب ص .
(¬) جاء في الاصل: (الرقي) وهو خطا، ومحمد بن ربيعة هو الكلابي الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) المسوفة: هي التي اذا اراد زوجها ان ياتيها لم تطاوعه، وقالت: سوف افعل، والتسويف: المطل والتاخير، ينظر: النهاية في غريب الحديث / .
والحديث رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده / ، وابن عدي في الكامل /  باسنادهما الي محمد بن ربيعة الكلابي به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه يحيي بن العلاء وهو ضعيف متروك.
(¬) ابراهيم بن البكاء ذكره ابن عبد الحكم في فتوح مصر ص ، والكندي في كتاب قضاة مصر ص ، واما جابر بن الاشعث فهو والي مصر من قبل محمد الامين كما في كتاب ولاة مصر للكندي ص .

:

(¬) ابراهيم بن بكر له ترجمة في تاريخ دمشق / .
(¬) هاشم بن ابي بكر له ترجمة في تاريخ الاسلام للذهبي / .
(¬) لم اعرفه، ولم اجد احدا ذكره.
(¬) تقدم ذكره، وذكرنا هناك ان القاضي عياضا ذكره في ترجمة ولده (زكريا بن محمد بن الحكم) في كتابه ترتيب المدارك / .
(¬) له ترجمة في تاريخ بغداد / ، وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين.

:

(¬) جاء في الاصل: (زيد) وهو خطا، والتصويب من المصادر، ومنها: الاكمال / .
(¬) فيد بفتح اوله وسكون ثانيه بلدة كانت علي طريق حاج العراق، وتقع اليوم جنوب حاءل من السعودية، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
(¬) هو: سعد بن الصلت بن برد بن اسلم، له ترجمة في الجرح والتعديل / ، والثقات لابن حبان / .

:

(¬) هو: ثابت بن عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الاعرج، ينظر: طبقات خليفة ص .
(¬) لم اعرف محمد بن عبد الرحمن، وكذلك اخاه، واخوه ليس هو بابي عمر البلخي قاضي نيسابور الاتي ذكره.
(¬) هو: ابو صالح المداءني، ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو الحكم الكوفي، ينظر: التقريب ص .
(¬) جردقة: بفتح الجيم والدال بينهما راء ساكنة ثم قاف، ينظر: التقريب ص .

:

(¬) قال ابن حبان في الثقات / : مصعب بن خارجة بن مصعب من اهل سرخس، يروي عن حماد بن زيد وابيه، روي عنه اهل بلده مات سنة احدي او اثنتين وماءتين، وكان علي قضاء سرخس، وينظر: اللسان / .
(¬) بشر بن مبشر ذكره ابن حجر في لسان الميزان / ، اما الحكم بن فصيل فهو واسطي توفي سنة خمس وسبعين وماءة، ينظر: تاريخ بغداد / ، وفصيل بفتح الفاء، وكسر الصاد المهملة، كما ذكر ذلك ابن ماكولا في الاكمال / ، وجاء في كثير من المصادر بالضاد المعجمة وهو خطا.

:

(¬) له ترجمة في الاكمال لابن ماكولا / .
(¬) ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام / .
(¬) هبيرة بن محمد لم اقف علي ذكره، اما عيسي بن حماد فهو ابو موسي التجيبي الملقب زغبة المصري، ينظر: التقريب ص .
(¬) عمارة جاءت ترجمته في شيوخ ابن وهب ص  نقلا عن ابن يونس، ولم اجده في موضع اخر.
(¬) لم اجده، وانما وجدت (لهيعة بن عيسي بن لهيعة) توفي سنة اربع وماءتين، ذكره ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه / .

:

(¬) ذكره الازدي في تاريخ علماء الاندلس / .
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وابن حجر في لسان الميزان / .
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات / .
(¬) جاء ذكره في تاريخ دمشق / ، والمزي في التهذيب / ، ولكن لم اجد له ترجمته.

:

(¬) هو: السري بن منصور من بني ذهل بن شيبان، خرج اول خلافة المامون، ويعرف بابي سرايا، وكان خروجه بالكوفة، وبايع لمحمد بن ابراهيم ابن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن ويعرف بابن طباطبا، وذلك في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وماءة، ينظر: الوافي بالوفيات / .
(¬) زهير بن المسيب الضبي، كان احد القادة في العصر العباسي، كان مع المامون في ثورته علي الامين, الي ان ظفر المامون، واستعمله الحسن بن سهل علي جوخي (بن خانقين وخوزستان) فلما قامت الفتنة علي الحسن ببغداد وامتدت الي الاطراف اسر فيها زهير، وقتل ذبحا، ينظر: تاريخ الاسلام / ، و .
(¬) لم اعرفه، ولا ادري ان كان الاسم صحيحا اما لا.
(¬) لم اجد الفضيل بن يحيي في شء من المصادر.

:

(¬) جاء في الاصل (عبد الرحمن) وهو خطا، ويحيي بن سعيد هو القطان الامام.

:

(¬) هو: اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو امير البصرة، ينظر: الثقات لابن حبان / . 